श्रीः ।
श्रीमदमरसिंहविरचितं 
नामलिङ्गानुशासनं वन्द्यघटीयश्रीसर्वानन्दप्रणीतया टीकासर्वस्वाख्यया 
व्याख्यया समेतम् ।
Pom 
Amruyag mpaigwwmmaNARISMEsamaweshPages 
प्रथमं काण्डम् ।
i t khat... 
T 
T 
स्वर्गवर्गः ।
बर्हिणबर्डीपीडः सुधिरपरो बालवल्लवो गोष्ठे ।
मेदुरमुदिरश्यामलरुचिरैव्यादेष गोविन्दः ।
मुदेऽसौ धीराणां न गुणलेवगर्वान्मम परि 
श्रमः किश्च स्वार्थस्तदिह विबुधाः ! क्षन्तुमुचितम् ।
इतो ये सासूया अनुजुमतयो नूतनतया 
खलास्तेऽमी हेया गुणिषु पुनरप्यञ्जलिश्यम् ।
अथ टीकासर्वस्वं दशटीकावित् करोत्यमरकोशे ।
श्रीमत्सर्वानन्दो बन्धघटीयातिहरपुत्रः ।
यद्यपि सन्त्यतिगुणिनः श्रमस्तथाप्यन्त्र मम हि मौखर्यात् ।
ललितं रौति पिकश्चेद् वाग्यामो यातु किं काकः ।
Answiniwwwwwese ammunother meanArromantikowanonmentertainmetEHRAawrenewmeante hatneronmenaagrwashtrakhanArror-rai T 
.. 
. ।
... 
nrnt I ...Ani 
१. चिरचरों क, ख, ग, पाठः. २, 'रो' छ. छ. पाठः ३. 'गणग' . छ. पाठः. ४. म्या ग. पार 
ET 
प्रथमं काण्ड तत्रादी भगवतः सेवायाः परोपदेशेन प्रारिप्सितप्रत्यूहप्रशमनाय धर्ममर्जय 
HTTTTTTTTTT 
प 
murdet 
. 
.. 
मर 
% 
यस्यत्यादि ।
ह धीराः ! स सव्यतामित्यनेन धैर्यशालिन एव सेवितुं शक्नुवन्तीति नान सम्बोधयति ।
यम्यानधा गुणाः ।
अनघाः रागादिपापरहिताः ।
तथा चाजयकाश .. 
___“अपशब्दो भवेत् पापे दुःखव्यसनयोरपि " गुणाः मैत्रीनमादयः ।
ज्ञानदयासिन्धारिति ।
ज्ञानं समस्तवस्तुविषयं परि ज्ञान , दया पादुःखमहाणच्छा, ताभ्यां सिन्धुः ।
प्रकृत्यादिभ्य उपसङ्ख्यानम् ' (पा. २. ३. १८ ।
इति तृतीया ।
“तृतीया (२ १. ३०) इति योगविभागात समासः ।
सिन्धुशब्दो विपुलाधारत्वादुमचरित: ।
सिन्धुमाम्यमेवाह अगाधस्य अन्यन्नधिग जान दयापारत्वादपरिचयगाम्भीर्यस्य ।
अक्षयः परहितापादनेषु नास्ति क्षया विनाशो अभ्येत्यक्षयः ।
सिन्धुपक्ष व्यक्तमेवागायत्वमक्षयत्वं च ।
प्र योजनानुपदर्शन च प्रशायदप्रवृत्तेः प्रयोजनं दर्शयति---- श्रियै चामृताय च ।
श्रियै त्रिवर्गसम्पत्य ।
तदुक्त व्याडिना ------ 
apne 
... 
rinetiews 
WINNI 
नी 
" 
A 
mer 
AL 
म 
P 
W 
RTA 
म 
" 
" 
उपकरणवेपर चनाविधाय च श्रीरिति प्रथिता ॥" अमृताय मोक्षाय ।
चकारावुभयभाधान्यद्यातनाथम् ।
सिन्धुरपि सुरासुरैः श्रियै लक्ष्म्य अमृताय पीयूषाय च सेवितः ।
अत्र चानुक्तोऽपि शाक्यलक्षणोऽर्थो ज्ञान दयादिभिः पटं बतायत इति प्रसादनामायमर्थगुणः ।
तदुक्तं सरस्वतीकण्ठा भरणा ... 
"यन प्राकट्य मार्थम्य प्रसादः सोऽभिधीयते ।
यथा ----- 
अयभुदयान मुद्रामञ्जनः पद्मिनीना 
मुदयगिरि बनालीबालमन्दारपुष्पम् ।
भ 
 ।, ' ' . . . . . . 
... 
१. 
याँ घ.. , मा 
a 
THESE 
P 
म्वर्गवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
विरहविधुरकोकद्वन्द्वबन्धुर्विभिन्दन् 
कुपितकपिकपोलकोडताम्रस्तमांसि ।
अत्रानुक्तोऽपि सूर्य उदयतीति पद्ममुद्राभञ्जकत्यादिना लक्ष्यते ।" बौद्धदर्शनवि द्वेषिण इह प्रवृत्तिन स्यादित्यतोऽत्र बुद्धपदोपादानं न कृतं कविना ।
रूपकं चा प्यलकारः ।
तदुक्तं दण्डिना --.. 
." उपमैत्र तिरोभृतभेदा रूपकमिप्यते ।
यथा बाहुलता पाणिपद्मं चरणपल्लवः ॥" इति ।
--- 
. 
IMAHARI 
Sta. 
r.IN 
HAIN 
t 
artists 
Ic 
+ 
सम्पूर्णमुच्यते वगैर्नामलिङ्गानुशासनम् ॥ २ ॥
समाहत्येनि ।
नामलिङ्गानुशासनमुच्यते ।
‘णमु प्रवल्वे शब्द' इत्यनु सागद् नभ्यने अभिधीयते अननति नाम ।
लिङ्गयते डीप्टाबादिभिर्व्यज्यते इनि लिङ्ग स्त्रीपुन्न सकम् ।
तयोरनुशासनं शास्त्रम , अनुशिप्यतेऽननति करण व्युत्पत्या ।
म्बकपालरचितत्व न्युदासाय समाहत्यान्यतन्त्राणीत्युक्तम् ।
अन्यत त्राणि व्याडिवररुचिप्रमतीनां तन्त्राणि समाहृत्य एकीकृत्य ।
अत एव सम्पू र्णमिदं, यतबिकापडायलिन्यादीनि नाममात्रतन्त्राणि, व्याडिवररुच्यादिप्रणी तानि तु लिङ्गमानन्त्राणि ।
वरिति इत्थम्भूतलक्षणे तृतीया ।
वगैर्लक्षितमि त्यर्थः ।
प्रकरणं वः ।
प्रकरणबद्धं च मुखग्राह्यं भवति ।
वर्गानेव विशि नष्टि ---ससिः प्रतिसंस्कृतरिति ।
स्तोकेन भृयोभिधानं सङ्ग्रेपः ।
सूक्ति रचना प्रतिसंस्कारः ।
अथवा हरिप्रियावत् प्रतिकारः ।
अथमर्थ : ...हरि रिति विष्णीनामात्र नोक्तम् ।
तदनु श्रीपयाय हरिप्रिययुक्तम् ।
तेन हरिरप्यस्य नामेत्युक्तं भवति ।
HTTETTement 
काश 
" 
.- 
HA 
TIT 
S 
maAN 
म 
.च कामाल 
ख. 
, पाद:. २ 
ते ताक. ख. घ. इ.च. पाट:, 
Baba 
नामलिङ्गानुशासनं 
[प्रथम काण्डं 
म 
प्रतिनाम लिङ्गाभिधाने गौरवं परिहरन्नाह 
CHANNEL 
EM 
FM 
PREITTTTTnyiram 
T 
HTTA 
k 
प्रायशो रूपभेदेन साहचर्याच्च कुत्रचित् ।
स्त्रीपुनपुंसकं ज्ञेयं तद्विशेषविधेः कचित् ॥ ३ ॥
प्रायश इत्यादि ।
प्रायशो बाहुल्येन रूपभेदो यथाक्रमं स्त्रीपुन्नपुंसकानां ड्याब्विसर्गबिन्दुकृतः ।
तेन स्त्रीपुन्नपुंसकं ज्ञातव्यम् ।
तद् यथा -- 'कौमोदकी गदा खङ्गो नन्दकः', 'सलिलं कमलं जलम्' ।
निश्चितलिङ्गेनाविप्रकर्षः साह चर्यम् ।
यत्र रूपभेदो नाम्ति , तत्रानेनापि कुत्रचित् तज्ज्ञेयम् ।
यथा ---- * अश्वयुगश्चिनी', 'भानुः करः', 'वियद् विष्णुपदम्' ।
तद्विशेषविधिः तस्य स्त्रीपुन्नपुंसकस्य विशेषेणोपादानम् ।
तस्मादपि कचित् तज्ज्ञेयं , यत्र रूपभेद साहलये न स्तः ।
यथा--- 'वल्लरिमञ्जरिः स्त्रियौ', 'विटकं पुन्नपुंसकमिति ।
रूपभेदकृतो लिङ्गनिर्णयो द्वन्द्वैकशेषयोर्नास्तीति सङ्करदोषं च परिहरन्नाह--- भेदाख्यानाय न इन्द्रो नैकशेषो न सङ्करः ।
कृतोऽन्न भिन्नलिङ्गानामनुक्तानां क्रमादृते ॥ ४ ॥
भेदाख्यानायेत्यादि ।
भेदाख्यानाय लिङ्गानां भेदकथनाय भिन्नलि झाना द्वन्द्वकशषौ अत्र न कृतौ ।
ननु भिन्नालिङ्गानामपि कृतौ ।
यथा ---- 'अप्स रोयक्षरोगन्धर्वकिन्नराः', 'मातापितरौ पितरौ' इति ।
अत्राह -~~~ अनुक्ताना. मिति ।
स्थानान्तरेऽनिर्दिष्टानां न कृता ।
निर्दिष्टानां तु कृतावेव ।
स्थानान्तर निर्देशो यथा- स्त्रियां बहुबप्सरसः', 'नैऋलो यातुरक्षसी', 'जनयित्री प्रसूर्माता जननी', 'तानातु जनकः पिता' ।
ननु रलकोशोदिवत् स्त्री पुन्नपुंसककाण्डविधा ननैव कथनमुचितम् ।
तेन च रूपभेदसाहचर्यादिप्रतिपत्तिगौरवमपि न स्यात् ।
तन्तु किमिति लिङ्गसङ्ग्रहः क्रियत इत्यत आह --- क्रमाने न सङ्करः कृतः ।
सारस्तु भिन्नलिङ्गानां मिश्रनारूपः ।
क्रमः प्रक्रमः प्रस्ताव इति यावत् ।
तद् 
ast 
RE 
www 
HTT 
w 
की 
. 
wayyadrinew 
MPERIA 
HERE 
PHOTO 
1-*.... 
. . . " .. furtv. 1- 
..hindTrue.imerryNoterstwityartRAHMAnax.in.44m 
. 
-rig. 
'I.MAH 
ARASHTon:44...' . . 
१. "पि सनिक ग घ. पाठः, २. 'शव' रु. छ. पाठः. ३. 'त्याह' क. पा. घ. ङ अ. पाठः.. 
म 
त 
3PHirl 
S 
Amatmygy Forum 
क 
XT 
क 
स्वर्गवर्गः१] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
यथा ----स्वर्गप्रक्रमे योदिवौ भिन्नलिङ्गे अप्यवश्यवाच्यत्वात् कथिते ।
विष्णुप्रस्तावे लक्ष्भ्या नामेति ।
विशेषविधाबपि लावार्थ परिभाषते --- त्रिलिङ्गयां त्रिध्विति पदं मिथुने च योरिति ।
निषिद्धलिङ्ग शेषार्थ त्वन्ताथादि न पूर्वभाक् ॥ ५ ॥
त्रिलिङ्गवामित्यादि ।
त्रयाणां लिङ्गानां समाहारस्त्रिलिङ्गी ।
तत्र त्रिष्विति पदं ज्ञेयम् ।
यथा --... 'तट त्रिपु' ।
स्त्रीसौं मिथुनम् ।
तत्र द्वयोरिति पदं . ज्ञेयम् ।
अथा ------ सकरी द्वयोः ।
निषिद्धं लिङ्गं यस्य तन्निषिद्धलिङ्गं नाम शेषार्थ शेपलिङ्गं ज्ञेयम् ।
यथा ---- 'द्वीपोऽस्त्रियाम्' ।
त्वन्तम् अथादि च नामलिङ्गपदं पूर्व न भजते ।
तत्र त्वन्तनामपदं यथा-- 
शोभा कान्तिद्युतिश्छविः ।
अवश्यायस्तु नीहारः" ।
स्वन्तलिङ्गपदं यथा--- 'अन्तर्धा व्यवधा पुंसि त्वन्तर्षिः' ।
अथादिनामपदं यथा--- 
प्रालयं मिहिका चाथ हिमानी हिमसंहतिः ।
अथशब्देनाथाशब्दोऽप्युपलभ्यते ।
यथा ----- 'पोताधानमथो झपाः' ।
अथादिलि अपदं यथा ---- * ' जवोऽथ शीघ्र त्वरितम्' ।
ये तु 
"म्येवान्धुः प्रहिः कृष उदपानं तु पुंसि वा” .. इति न नामलिङ्गव्यवच्छेदः क्रियत इति चोदयन्ति , ते बालिशा एव , यतो लिङ्गनियमात्र व्यवच्छिद्यते ।
यतः कूपः पुल्लिङ्ग एव , उदपानं तूभयलि 
मिति ।
अत्र च मान्द त्रिभुवनं वान्यम् ।
तत्र श्रेष्ठत्वात् स्वर्गमभिदधाति-- - অন্যান্মদিনায় ।
सुरलोको यादिवी द्वे स्त्रियो क्लीवे त्रिविष्टपम् ॥ ६ ॥
स्वरादयो नव स्वर्ग ।
म्बः अव्ययम् अव्यक्तलिङ्गम् ।
तथा चाह --- 
Mmmmus 
Vimarti 
KravETA 
. 
SI 
H 
m 
handinar 
क 
.. dai 
Sid 
१. में ।
'क, म. इ. च, छ पाटः. 
१५.... . . 
............ 
............ 
- -44 mrapi.. 
* 'शस्तं चाथ विगु द्रव्ये' इत्येवमातीयक पाव्यम् ।
[प्रथम काण्ड 
नामलिङ्गानुशासनं " सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वामु च विभक्तिः ।
वचनयु च सर्वेषु यन्न व्येति तदव्ययम् ॥" 
IAHRAM 
: 
T 
२. 
म् ।
तथा चाह 
Gmiya 
PAN 
EPATI 
*Emain. 
Eg 
TTE 
स्वपि में न मनोहर मुत्रसस्पृपतलोचनया रहितं त्वया" इति ।
तत्र लोकाश्रयत्वालिङ्गम्यति युक्तिः ।
तथा च बामनः ---- 
द्विगुरपि पात्राद्यन्तः क्रियाव्ययविशेषणं चै(क्य ? क)" इति ।
स्वनि च शब्दापनापया: ।
अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते' (३.२.७५) इति बिन ।
स्वदगदम्य पान्तन्वादुत्व न भवति, अतो रोरप्लुतादलते (६.१.११३) इत्यत्र सम्बन्धिना रेफम्योपविधानात् ।
स्वःशब्दस्यानेकार्थवर्गोपदिष्टस्यापि य दत्र पर्याय कथनं , न भरिप्रयागत्वात् ।
तथा चायमेव वक्ष्यति ----- 
भूरि प्रधागा थे पर्याय बपि तेषु ते" इति ।
अन एबाययवर्गकथनीयम्यापि स्वश्राब्दस्यात्र कथनम् ।
यच्चादा बुपानानं बदशकदम्या. तद् मङ्गलाशी , महान्याहतिशब्दानुप्रविष्टत्वात् तम्य ।
ऋज्यन स्थीयतेऽस्मिन इत्यागः म्यानम् ।
'रज गतिस्थानाने नेषु' ।
'हलच' (३. इ. १२१) इत्यधिकरण बना ! सामनोऽर्ग: स्वर्ग: ।
प्रादिसमासः ।
के मुग्वं, तद्विपरीतमकम् “ना' (२.२. ६) इति समासः ।
तद् नात्यत्रति नाकः ।
नीयानां बहुीहियोत्तरपदलीपश्च' (बा.२.२.२४) इति समानीतरपन्दगी ।
नानपानचन्द्रानासत्यानमुचिन कुलनखनपुंसकनक्षत्रनका नाकेषु प्रकृया' (६. ३. १) इति ननः प्रकृतिबद्भावः ।
त्रिदशा दीव्यन्त्यति त्रिदिवः ।
दीयन: जथं कविधानम् ' (वा० ३. ३, ५८) इति कः ।
यद्यपि 'पर्थ कविधान चालापाच्यधिहानियुबर्थन् ।
इनि परिगणनं वृत्तायुक्तं, तथापि 
F 
TUM 
HIN 
St. 
द 
+4 
म 
म 
SAR 
3. Heries ... पा... निक' . पृष्ट. पासा. ३. *गार्थात' च. पाय:, ! . . . पा''को चोक. . . . च. पाठ.. ६, पति 
Hot 
४. 
दुद वामनले काम्बालारमने न दृश्यते ।
11 
Hames 
त 
स 
mer 
मा 
kishayam 
P 
yy 
स्वर्गवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
सम्भवोदाहरणमेव तत् ।
पृपोदरादित्वाद् दशशब्दलोपः ।
दीव्यन्त्यत्रेति द्यौः ।
'दिवेड्या दिवि ' इति ड्योप्रत्ययः ।
गोशब्दवद् रूपम् ।
दिविति * दिवेडिविः' इत्यौणादिको डिविः ।
पदान्त दिव उत्' (६. १. १३१) इत्युत्वे झुभ्यामि त्यादि ।
स्त्रियाँ इत्युक्तेऽपि यद्द्वपदस्योपादानं, तद् उक्तार्थानामपि प्रयोगो भवतीति ज्ञापनार्थम् ।
यथा....... 
"नरं च नारायणमेव चादी खतः सुतौ द्वौ जनयाम्बभूव" इति ।
त्रिदशानां विष्टपं भुवनमिति त्रिविष्टपम् ।
पृषोदरादित्वाद् दशश ब्दलोपः ।
विष्टपशब्दम्य पुन्नपुंसकत्वम् ।
तथा चामरमाला ---- 'भुवनं विष्टपं पुमान् ।
अत: परवलिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुपयोः' (२.१. २६) इत्युभयलिङ्गत्वे प्राप्ते यत्र 'क्लीब' इति करोति , तत्र 'लिङ्गमशिष्यं लोकाश्रयत्वाल्लिङ्गस्य' इति युक्तिः ।
क्लीबशब्द आप्ठ्यो बः ।
'क्ली अवाप्चे' ।
अस्मादोप्ट्यकारिकापठिताद् इगुप धात् कः ।
तथा चौट्यकारिका ----- 
“ भूवादी वः पवर्गीयो बाधिवन्दतिबतिषु ।
बहिबृहिवघोबुन्द्रिबाहूलम्ब्यम्बिचुम्बियु ।
बहती बेहती चैत्र कबतौ रम्बतौ तथा ।
क्लीविक्षीबतिबम्केषु कुम्बिलुम्ब्योर्बुधिद्वये ।
स्थैर्य बदे बिटै शब्दे बटै च परिभाषणे ।
बनतो स्याद् बणे चाप्ठयः प्राणने बलतावपि ।
ब्रून्येकम्मिन्नन्द्रादौ स्याद् बुधिबिस्योर्बुसौ श्यनि ।
तुद्रादी बिलतावेव जीवनात्योः क्रियादिषु ।
सम्बे पम्बे बृहे शुल्ने स्यात् कुम्बिलुबितुम्बिषु ।
(ब? ब्रू)सहयोबस्ते च प्राणनार्थे भवेद् बले. ।
haikh 
.. 
मान.. 
ALL 
H 
F 
१. 'पृषोदादीनि यथोपदिष्टम् इति द' कु, छ पाठः २. 'प:' क ख, ग, घ, पाठः, 
* इद मुद्रितोणादी न दृश्यते ।
पिष्टपो विष्टपोऽप्यस्त्री' इति अमरव्याख्यायां भानु जिदीक्षितः ।
M 
म 
नामलिङ्गानुशासनं 
[प्रथम काण्ड चुरादावेषु विज्ञेयो बकारोऽयं पवर्गजः ।
अन्यो ज्ञेयस्तु वोऽन्तःस्थो गणेप्वन्येषु धातुषु ॥" तत्र 'बाधृ लोडने ।
'बदि अभिवादनस्तुत्योः' ।
'बकि कौटिल्ये ।
बहि महि वृद्धौ' ।
"वृहि शब्दे च' ।
बध बन्धने' ।
'उबुन्दिर निशामने ।
बेहजेह बाह प्रयत्ने ।
'रबि लबि अवि शब्दे' ।
'चुबि वक्रगंयोगे' ।
बर्धताविति प्रमादपाटः ।
बिभृत्स तीति भण्भा(व)स्यादर्शनात् ।
बहताविति तु पाठः ।
अम् िच प्रकृत्यन्तरं बहिः ।
यत्र 'बबाह रक्तं पुरुषा' इति चण्डीपाठः ।
सनि बिभक्षतीति ।
'कबु वर्णे ।
'क्ली अधाप्र्थे ।
'क्षीय मदे' ।
'बस्क मस्के ति गतौ दण्डकः ।
'कुबिच्छादने ।
'लुचि तुबि अर्दने' ।
'बुध बोधने' ।
'बुधिर बोधने' ।
'बद स्थर्ये' ।
'विटै शब्दे ।
'बटै भटै परिभाषणे' ।
'बन पण सम्भक्तो' ।
'अन रण बण भण शब्दार्थाः ।
'बल प्राणने धान्या(वि? व)रोधने च' ।
'बृञ् व्यक्तायां वाचि' ।
'बुध अवगमने' ।
बिस प्रेरणे' ।
'बुस उत्सर्गे' ।
बिल भेदने ।
'ब्री वरण' ।
'बन्ध बन्धने ।
चुरादौ सम्ब संवरणे' ।
“बम्ब च ।' 'बी पुटै' इति दण्डके ।
'वृहिः' अत्रैव बर्हिः ।
'शुल्ब सर्जने' ।
'कुबिच्छादने ।
'लुबि तुवि अर्दने' ।
* बस स्नेहच्छेदा वरणेषु'() ।
स बह हिंसायाम्' ।
'बस्त गन्ध अईन' ।
'बल प्राणने ।
'अर्व पर्व बर्व कर्व खर्व गर्व मर्व सर्व चर्व गतौ' इत्ययमपि भूवादी भीमसेनन पवर्गा न्तप्रकरणे पठितः ।
एतदपरो यरलवीयो वः ।
अमरा निर्जरा देवास्त्रिदशा विबुधाः सुराः ।
मुपर्धाणः सुमनसस्त्रिदिवेशा दिवौकसः ॥ ७ ॥
HILP.. 
HI 
म 
M. 
" 
. 
N 
neyTON 
.. 
आदित्या ऋभवोऽस्वमा अमत्या अमृतान्धसः ॥ ८ ॥
बहिर्मुखाः ऋतुभुजो गीर्वाणा दानवारयः ।
b 
TET 
_artnershi 
tom /m.in .rairandaya mahimakokyanentury 
..., 
A L-1 
...... 
r.. 
.. nam 
१. 'कपाठः ।
कु. छ. पाठः. २. 'सम्मा' च. पाठः, 
. 
पातुपाठे त्वयमन्तः स्थादिश्यते ।
SLC 
TY Trignor 
TV 
A 
mmyTTE 
य 
viden- 
- 
स्वर्गवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
अमरादयः यदिशतिः सामान्यदेवतायाम् ।
मरणं मरः ।
'मृङमाणत्यागे' ।
बहुलवचनाद् भावे अप् ।
एषां तन्नास्तीत्यमराः ।
एतच्च 'नो (ज्व?ज)रमरामित्र मृताः' (६ . २.११६) इत्यत्र वृत्ती व्याख्यातम् ।
नाकवत् समासोत्तरपदलोपौ ।
निरस्ता जरा यैस्ते निर्जराः ।
'प्रादिभ्यो धातुजस्य बहुव्रीहिर्वोत्तरपदलोपश्च' (वा०२.२.२४) इति समासोत्तरपदलोपौ ।
ते हि सर्वदा पञ्चविंशतिवर्षदेशीयाः ।
तथाहि श्रीरामायणे ---- 
"रूपं वदन्ति सौमित्रे! पञ्चविंशतिवर्षवत् " ... दीव्यन्तीति देवाः ।
पचायच् ।
जन्मसत्ताविनाशत्मिकास्तिस्रो दशा एपामिति त्रिदशाः ।
न तु मनुष्याणामिव बाल्ययौवनवार्धकानि तिस्रो दशाः, अजरत्वात् ।
विबुध्यन्ते न म्बपन्तीति विबुधाः ।
'बुध अवगमने' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
'षु प्रसवैश्वर्ययोः' ।
'मुसुधागृधिभ्यः क्रन्' (उ० २. २४) ।
सुरा एषामस्तीति सुराः ।
मत्वर्थे अर्शआदित्वादच् ।
सुरापरिग्रहाँद् वा सुराः ।
तथाहि श्रीरा मायणे ----- 
"सुरापरिग्रहाद् देवाः मुरा इत्यभिविश्रुताः ।
अपरिग्रहणात् तस्या दैतेया असुरास्तथा ॥" इति ।
शोभनममावास्यादि पर्व अगुल्यादि वा येषां ते सुपर्वाण: ।
प्रशस्तानि मनां सि येषामिति सुमनसः ।
त्रिदिवस्येशास्त्रिदिवेशाः ।
द्यौरोकः स्थानं येषां ते दिवो कसः ।
अकारान्तोऽपि दिवशब्दोऽस्ति ।
तदा च दिवौकस इत्यपि स्यात् ।
तथाहि बुद्धचरिते ---- 
"न शामते तेन हि नो विना पुरं 
मरुत्वता वृत्रवधे यथा दिवम् ।" इति ।
अदितिशब्दात् 'कृदिकारादक्तिनः', 'सर्वतोऽक्तिन्नादित्येके (ग० ४. १.४५) इति डीम् ।
ततः 'स्त्रीभ्यो ढक्' (४.१. १२०) इति ढक् ।
तेन 
प 
MAST 
भ 
* 
HRTHAmuve SEELP 
न 
१. *विन्दति 
छ. पाठः 
म् ।
नय्या ना . छ. पाट:. . वाचात्त' क. स. रा. घ. च पाठः. ३. . ख. ग. पाठः, ४. शादियास्ति' क. घ. च. पाठः, ५. 'नीति तिच, 
इत्वाद' कभ. पाटः 
. . 
IPLE. 
MANTRA 
FAWAN 
नामलिशानुशासनं ।
[प्रथम काण्ड आदितेयाः ।
दिवि सीदन्ति वर्तन्त इति दिविषदः ।
'सत्सूद्विप ---' (३.२. ६१)इत्यादिना क्विम् ।
'तत्पुरुषे कृति बहुलम् ' (६ . ३. १४) इति पक्षे सप्तम्या अलुक् ।
तेन मनस्तु येन घुसदां न्यधीयत' (स. १. श्लो. ४३) इति माषप्रयोगः साधुः ।
सुपामादित्वात् पत्वम् ।
ग्रीवाहस्तपादतलेषु तिस्रो लेखा येषां सन्तीति लेखाः ।
प्रशंसायाम् अर्शआदित्वादच् ।
अदितिनन्दना इति ।
'टुनदि समृद्धौ' ।
नन्द्यादित्वाल्ल्युः ।
'कृयोगा च षष्ठी समस्यते' (वा० २.२.८) इति समासः ।
ऋशब्देन अदितिरुच्यते ।
तत्रभूतत्वाद् ऋभवः ।
ऋपूर्वाद् भवतेस्तत्र भवन्तीति 'डप्रकरणे मितद्वादिभ्य उपसङ्ख्यानम्' (बा० ३.२. १८०) इति डुः ।
उपपदस. मासः ।
अविद्यमाना निद्रा येषामित्यस्वमाः ।
अमर्त्या इति ।
'नञ् (२.२.६) इति समासः ।
अमृतं पीयूषमन्धः अन्नं येषां ते अमृतान्धसः ।
बर्हिः अग्निर्मुख 
येषां ते बहिर्मुखाः ।
तथा च मनुः-- 
"भग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते" इति ।
क्रतुभुज इति ।
'अन्येभ्योऽपि दृश्यते' (३. २. १७८) इति किम् ।
गीरेव बाणो येषामिति गीर्वाणाः ।
शापद्वारा छेदनादिसम्भवात् ।
प्रशस्तं वृन्दं रूपमेषामिति वृन्दारकाः ।
'शृङ्गवृन्दाभ्यामारकन् वक्तव्यः' (वा०५.२. १२२) इत्यारकन्प्रत्ययः ।
देवता एव दैवतानि ।
स्वार्थे * देवतादिभ्योऽ' इत्यण् ।
देवतेति देवशब्दात् स्वार्थिकस्तल् ।
'तलि स्त्रीलिङ्गवचनं कर्तव्यम्' इति स्त्रीत्वे सिद्धे यत् पुनः स्त्रियाम्' इति करणं, तद् बहुवचनायातपुल्लिङ्ग 
शानिराकरणार्थम् ।
आदिल्यविश्ववसवस्तुपिताभास्वरानिलाः ।
महाराजिकसाध्याश्च रुद्राश्च गणदेवताः ॥ १० ॥
आदित्यादयो नव प्रत्येक गणदेवताविशेषे ।
गणदेवताः सङ्घदेवता इत्यर्थः ।
तत्र 
Paymkaitripritings 
ate-ATY 
AND 
न 
"D" 
ME 
M 
PAutomatmemaramyashNIRANJALIAMAmitrina 
..... ... .. 
.... 
२. "देघु क्र. स. ग. छ. पाठ:. २. ताभ्यो' च, पाठः, ३. 'थै तल्' घ. च. पाठः. 
NDirtywantwarscr 
* 'प्रज्ञादिभ्योऽम्' इत्येतस्थानीयमिदं व्याकरणान्तरवचनं स्यात् ।
ami 
R 
1 
RANA 
स्वर्गवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
"आदित्या द्वादश प्रोक्ता विश्वेदेवा दश स्मृताः ।
वसवश्चाष्ट सङ्ख्याकाः षट्त्रिंशत् तुषितास्तथा ।
आभास्वराश्चतुःषष्टिताः पञ्चाशदूनकाः ।
महाराजिकनामानो द्वे शते (षड्)विंशतिस्तथा ।
साध्या द्वादश विख्याता रुद्राश्चैकादश स्मृताः ।" अदितिशब्दात् 'दित्यदित्यादित्यपत्युत्तरपदाण्ण्यः' (४.१.८५) आदित्याः ।
विश प्रवेशने' ।
'अपिलुटिकणिखटिविशिभ्यः कन्' (उ० १.१४९) ।
विश्वे ।
'वस निबासे' ।
'शृम्वृस्निहित्रप्यसिवसिहनिक्लिदिबन्धिमनिभ्यश्च' (उ० १. १०) इति उः ।
बसवः ।
तुप्यन्तीति तुषिताः ।
'तुप तुष्टौ ।
'रुचिवचि*कुडि कुषिभ्यः कितच' (इ० ४ . १८५) इति बहुलवचनात् कितच् ।
तथा चोक्त मुणादी ----- 
"संज्ञासु धातुरूपाणि प्रत्ययाश्च ततः परे ।
कार्याद् विद्यादनबन्धमेतच्छास्त्रमुणादिषु ॥" समन्ताद् भासनशीला आभास्वराः ।
'स्थेशभासपिसकसो वरच' (३.२ . १७५) अन्यते प्राण्यतेऽनेनत्यनिलः ।
'अन च' इत्यस्माद् धातोः 'सलिकल्यनिमहि भटिभण्डिशण्डिपिण्डितुण्डि कुकिभूभ्य इलच्' (उ०१.५७) ।
बहुदेवकत्वान्म हती रात्रिः पतिरेषामिति महाराजिकाः ।
'महाराजप्रोष्ठपदाभ्यां ठञ्' (४.२. ३५) इति ठन् ।
संज्ञापूर्वकत्वाद् वृद्घभावः ।
साध्यं सिद्धिरेषामस्तीति साध्याः ।
अशआदित्वादच ।
रोदयन्तीति रुद्राः ।
'रुदिर् अश्रुविमोचने' इत्यस्माण्ण्यन्ताद् 'रोदयतेणिलुक् च' (उ०२.२४) इति रक् णिलोपश्च ।
विद्याधरोऽप्सरोयक्षरक्षोगन्धर्वकिन्नराः ।
पिशाची गुह्यकः सिद्धो भूतोऽमी देवयोनयः ॥ ११ ॥
ब 
Prime 
Hiswane 
THMA 
E 
rogramin 
tet 
FE 
da 
New Tamanna 
HAR 
RMA 
MANT 
AN 
mosi.murnimommmmmmmenteen 
yeviantamineKH 
.LI 4. ।
... 
.. 
......- 
. 
.Liminar 
१. 'तुषितानिशन तथा च पट्' क. ख. घ. च. पाठः. २. 'तुषि' क. स. घ. . च, पाठ:. 
P 
. . 
. 
.: :'. ' ' ." : " .... .......... 
:-+. 
. 
. 
Harvarnar 
s 
u 
HTTPinjiangyyyyan 
प्रा 
विद्या 
नामलिङ्गानुशासनं प्रथम काण्ड विद्याधरादयो दश प्रत्येकं देवयोनिविशेपे ।
देवा एव योनयः एषां निदानभूता इत्यर्थः ।
विद्याधरशब्दः पर्याये न पठित इत्येतावता रूपभेदे नोक्तः ।
मन्त्रविद्यादिकं धरतीति विद्याधरः ।
पचाद्यच् ।
पिशितमश्नातीति पिशाचः ।
पृषोदरादित्वात् पिशितशब्दस्य पिभावः ।
अशशब्दस्य शाचादेशः ।
'शकुनिशकुन्तिपिशाचपिशङ्गा' इति शभेदः ।
प्रायेण गुह्यं कुत्सितं कायतीति गुह्यकः ।
'के शब्द' ।
'आतोऽनुपसर्गे कः' (३.२. ३) ।
सिद्ध इति ।
* पिधू हिंसासरायोः' ।
गत्यर्थादिसूत्रेण कर्तरि क्तः ।
इष्टं प्राप्नोतीति भृतः ।
'भू प्राप्तावात्मनेपदी त्यस्मात् कर्तरि पूर्ववत् क्तः ।
एत पर्यायेऽपठिताः ।
अतोऽत्रोक्ताः ।
अपर पर्याये व्याख्यातव्याः ।
विद्याधरः कामरूपी खेचरः ।
अप्सरसा देवयोपित उर्वश्यादयः ।
यक्षाः कुबेराद्याः ।
रक्षांसि विभीषणादीनि ।
गन्धर्वा हाहाहूहप्रभृतयः ।
किन्नरा नरशरीरादयः ।
पिशाचाः सत्त्वविशेषाः ।
कुबेरानुचरा गुह्यका माणिभद्रादयः ।
सिद्रा अणिमादिगुणोपेताः ।
भूता अधोमु खोर्ध्वमुखादयः सत्वाः ।
-Mmmruywwwanton 
. 
Auram 
TWI 
न 
m 
. 
शुक्रशिध्या दितिसुताः पूर्वदेवाः सुरद्विषः ॥ १२ ॥
असुरादयो दश असुरे ! अविद्यमाना सुरा येषां ते असुराः ।
दैत्य आदि त्यवत् ।
दैतेय आदितयवत् ।
दनी जाता इति दनुजाः ।
सप्तम्यां जनेई:' (३.२.२५) इति इः ।
दनारपत्यानि दानवाः ।
अपत्यार्थे अण् ।
पूर्वे च ते देवाश्च पूर्वदेवाः ।
दिक्सडचे संज्ञायाम् ।
(२. १. ५०) इति समासः ।
मुर द्विप इति समृद्विष ...' (३. २. ६१) इत्यादिना क्विम् ।
मर्वज्ञः सुगतो वुद्धी धर्मराजस्तथागतः ।
समन्तभद्रो भगवान् मारजिल्लोकजिजिनः ॥ १३ ॥
कुर 
APPheets 
ewMunautants 
१. 'नुजाता . छ. पाटः, 
* 'विधु संसद्धी' 'रथ हिसासराद्धयोः' इति तु मुद्रितधातुपाठः ।
AnyPAL 
me 
स्वर्गवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १३ 
षडभिज्ञो दशवलोऽद्वयवादी विनायकः ।
मुनीन्द्रः श्रीधनः शास्ता मुनिः 
सर्वज्ञादयोऽष्टादश पूर्वबुद्धे ।
सर्व जानातीति सर्वज्ञः ।
सुष्ठु अपुनरावृत्त्या गतः सुगतः ।
प्रशस्ता अस्य बुद्धिरिति बुद्धः ।
प्रशंसायाम् अर्शआदित्वादच् ।
धर्मराज इति “राजाहस्सखिभ्यष्टच् ' (५. ४.९१) इति समासान्तष्टच् ।
धर्म चक्रस्य प्रवर्तकत्वाद् धर्मराजः ।
यथा पुनरावृत्तिर्न भवति , तथा तेन प्रकारेण गत इति तथागतः ।
समन्तात् पुण्यसम्भाराद् ज्ञानसम्भाराच्च भद्रः श्रेष्ठः समन्तभद्रः ।
___ "माहात्म्यम्य समग्रस्य धैर्यस्य यशसः श्रियः ।
कामस्या (र्थ?थ) प्रयलस्य षण्णां भग इति श्रुतिः ॥" ततो मतुपि भगवान् ।
क्लेशादिमारान् जयतीति मारजित् ।
लोकान् भुवनानि जितवानिति लोकजित् ।
किप् ।
जयतीति जिनः ।
इसिजिदीकुष्यविभ्यो नक्' (उ०६. २) इति नक् ।
पसु दानशीलक्षान्तिवीर्यध्यानप्रज्ञासु आयं ज्ञानमस्येति षडभिज्ञः ।
दश बलान्यस्य सन्तीति दशबलः ।
पूर्ववन्मत्वर्थेऽच् ।
"बुद्धिः क्षान्तिस्तथा वीर्य ध्यानज्ञाने तथा कृपा ।
शीलोपेक्षे बलं दानं दशैतानि बलानि तु ॥" अद्वयवादीति 'मुप्यजाती णिनिस्ताच्छील्ये' (३. २. ७८) इति णिनिः ।
सत्त्वान् विनयति हि तमनुशास्तति विनायकः ।
एवुल्तृचौ' (३. १. १३३) इति कर्तरि प्रवुल् ।
मुनीनामिन्द्रः श्रेष्ठो मुनीन्द्रः ।
ज्ञानादिपुण्यसम्भारः श्रीः ।
तया घनः पूर्णः श्रीधनः ।
तृतीया' (२.१.३०) इति योगविभागात् समासः ।
शास्ता उपदेष्टा ।
शासु अनुशिष्टौ ।
'तृन्तृचौ शंसिशसिशासिक्षदादिभ्यः संज्ञायां चा निटी' (उ० २. ९४) इति तृन् ।
इट्पक्षे तु 'वयमपि च रे क्षत्रियाः शासितारः' 
१. 'ज्ञा' ग. च. पाठः, २. “दी सु' ग. ह. छ. पाठः. ३. 'शसिशा' घ., 'शंसिक्ष' ग. पाठ 
'तृन्तृची शासक्षदादिभ्यः संज्ञायां चानिटौं' इति मुद्रितोणादिपाठः ।.' 
.﻿PHindime 
+ 
की 
नामलिङ्गानुशासनं [प्रथम काण्ड (महावी. अ. ३. श्लो. ३४) इति भवभूतिः ।
मुनिरिति ।
'मन ज्ञाने' ।
‘मनेरुच्च' (उ० ४.१२४) इति इन् अकारस्योत्त्वं च ।
शाक्यमुनिस्तु यः ॥ १४ ॥
स शाक्यसिंहः सर्वार्थसिद्धः शौद्धोदनिश्च सः ।
गौतमश्चार्कबन्धुश्च मायादेवीसुतश्च सः ॥ १५ ॥
शाक्यमुन्यादयः सप्त शाक्यवंशावतीर्ण मुनी ।
शाकवनवासित्वात् शा क्यः ।
दिगादित्वाद् यत् ।
तथा च मुन्दरानन्द्रचरित ---- 
“शाकवृक्षप्रतिच्छन्नं वासं यम्माञ्च चक्रिरे ।
तस्मादिक्ष्वाकुवंश्यास्ते भुवि शाक्या इति श्रुताः ॥" शाक्यश्चासौ मुनिश्चेति शाक्यमुनिः ।
शाक्यसिंहः शाक्यश्रेष्ठः ।
'उपमितं व्याघ्रा दिभिः सामान्याप्रयाग' (२.१.५६) इति समासः ।
सर्वार्थसिद्ध इति त्रिपदोऽयं बहुप्रीहिः ।
शुद्धादनस्यापत्यं शोद्धादनिः ।
“अत इञ्' (४.१.१५) ।
शक ध्वादिः ।
गौतमम्यायं शिष्य इति गौतमः ।
'तस्येदम्' (४.३. १२०) इत्यण ।
सूर्यवंशजत्वादकबन्धुः ।
अकस्य बन्धुरर्कबन्धुः ।
MAP 
r 
KO 
a 
IMRANA 
HTTARAISENTS 
y amigraniunymyoutine H 
ITICIPAT 
TFITY 
AN 
*YPenie 
More 
ब्रह्मात्मभूः सुरज्येष्ठः परमेष्ठी पितामहः ।
हिरण्यगर्भो लोकेशः स्वयंभूश्चतुराननः ॥ १६ ॥
1 
nigam H 
entire 
स्रष्टा प्रजापतिर्वेधा विधाता विश्वमग्विधिः ॥ १७ ॥
ब्रह्मादिविंशतिर्ब्रह्मणि ।
"बृहदम्य शरीरं यदप्रमेयं प्रमाणतः ।
Nar 
" 
HINtv- 
JATCH 
१. 'जमु' क. ५, इ. छ. पा.. १. दिन--- क. ग, पाठः 
स्वर्गवर्गः 
टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
t omaver 
इति साम्बपुराणम् ।
'बृह बृहि वृद्धौ' ।
*'हेरें नलोपश्च' इति मनिन् अमागमश्च ।
आत्मना भवतीत्यात्मभूः ।
न तु कर्मवायुप्रेरणया ।
परमे स्थाने तिष्ठतीति परमेष्ठी ।
“परमे स्थः किच्च' इतीनिः ।
तत्पुरुषे कृति बहुलम्' (६.३. १४) इत्यलुक् ।
'स्थास्थिन्स्थूणामिति वक्तव्यम्' (वा ०८. ३ .९७) इति षत्वम् ।
पितृणां प्रजापतीनामपि जनयितेति पितामहः ।
पितृशब्दात् 'पितृव्यमातुलमाता महपितामहाः' (४.२.३६) इति डामहच् ।
स च पिद् भवति ।
पितृजननी च तन्मूर्तिरित्यागमः ।
उपचाराद्धिरण्मयमण्डं हिरण्यम् ।
तथा च मनुः --- 
___ "तदण्डमभवद्धैम सहस्रांशुसमप्रभम् " इति ।
तस्य गर्भो भ्रूण इति हिरण्यगर्भः ।
लोकस्य चतुर्दशभुवनस्येशो लोकेशः ।
संव(वी?)दधातीति धाता ।
धामस्तृच् ।
विष्णोर्नाभिकमलस्थत्वादब्जयोनिः ।
कामक्रोधादिभ्यो द्रुह्यतीति द्रुहिणः ।
'द्रुह जिघांसायाम्' ।
'द्रुदक्षिभ्यामिनन्' (उ० २. ५३) इत्यनुवर्तमाने 'अर्तेः किदिच्च (उ०२.५४) इत्यनेन बहुलव चनादिनन् ।
स च किद् भवति ।
विरेचयतीति विरिञ्चिः ।
'रिच वियोजनसं यमनयोः' इत्यम्माण्ण्यन्ताद् 'अच इ:' (उ० ४.१३९) इति इः ।
पृषो दरादित्वान् कुञ्जरवद् नुम् उपधाहस्वत्वं च ।
'विरिञ्चो द्रुघणः सञ्जो विरि श्चिद्रुहिणो मत' इति शब्दार्णवः ।
सृजतीति स्रष्टा ।
तृन्नन्तः ।
प्रजानां सन्ततीनां पतिः प्रजापतिः ।
विदधातीति वेधाः ।
'विधाओ वेधश्च' (उ०४. २२६) इत्यसुन् वेधादेशश्च ।
विश्वसृगिति 'अन्येभ्योऽपि दृश्यते' (३. २. १७८) इति किम् ।
'किन्प्रत्ययस्य कुः' (८.२.६२) इति कुत्वम् ।
विदधा तीति विधिः ।
बहुलवचनात् किः ।
विष्णुर्नारायणः कृष्णो वैकुण्ठो विष्टरश्रवाः ।
. दामोदरो हृषीकेशः केशवो माधवः स्वभूः ॥ १८ ॥
HD 
1.टी ।
स्थः' घ. च. पाठः. २. ति विधा' क. घ. च. पाठ:. ३. 'स्मात् अ' क. च. पाठः. ४, “संज्ञो वि' ग., "सर्जी वि' क. पाठः. ५. 'न्' क. ख. घ. ङ. छ. पाठः, 
च', 
'परमं कित्' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
- 
. 
. 
- नामलिङ्गानुशासनं प्रथम काण्ड दैत्यारिः पुण्डरीकाक्षो गोविन्दो गरुडध्वजः ।
- - पीताम्बरोऽच्युतःशाङ्गी विष्वक्सेनो जनार्दनः ॥ १९ ॥
उपेन्द्र इन्द्रावरजश्चक्रपाणिश्चतुर्भुजः ।
पद्मनाभो मधुरिपुर्वासुदेवस्त्रिविक्रमः ॥ २० ॥
देवकीनन्दनः शौरिः श्रीपतिः पुरुषोत्तमः ।
... वनमाली बलिध्वंसी कंसारातिरधोक्षजः ॥ २१ ॥
विश्वम्भरः कैटभजिद् विधुः श्रीवत्सलाञ्छनः ।
विष्ण्वादयश्चत्वारिंशद् विष्णौ ।
बेवेष्टीति विष्णुः ।
'विषु व्याप्तौ' ।
'विषेः किच्च' (उ०३. ३९) इति नुः ।
'रषाभ्यां नो णः ---(८.४.१) इति णत्वम् ।
नराणां समूहो नारम् ।
'तस्य समूहः' (४.२.३७) इत्यण् ।
तस्या यनं स्थानमिति नारायणः ।
, "आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः ।
. ता यदस्यायनं पूर्व तेन नारायणः स्मृतः ॥” इत्येवं वा व्युत्पत्तिः ।
___“अथ नारायणो विष्णुरूर्ध्वकर्मा नरायणः” ।
इति संसारावर्तः ।
कलियुगे कृष्णगुणयोगात् कृष्णः ।
तथा च सङ्क्षिप्तभारते हरिः ---- 
*" सत्यत्रेताद्वापरयुगेषु सितरक्तपीतवर्णाभः ।
कृष्णः किल कलिकाले स एव पुरुषोत्तमो जयति ॥"' 
१. 'तस्य कृत' क., "सत्यं ।
घ. च. पाठ:. २. 'ति ।
श्रीवि' उ. छ. पाटः, 
. 
* "शक्षीरवपुः पुरा कृतयुगे नाना च नारायण 
बेतायां त्रिपदापितत्रिभुवनो विष्णु: सुवर्णप्रभः ।
'दूर्वाश्यामनिभः स रावणवधे रामो युगे द्वापरे ।
नित्यं योऽजनमनिभः कलियगे वः पातु दामोदरः ॥" इति तु बालचरिते मङ्गलश्लोकः ।
sal 
ना 
Hyn 
FEET 
. 
स्वर्गवर्गः १] टोकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
विष्णुपुराणे 
"चाक्षुषस्यान्तरे देवो वैकुण्ठः पुरुषोत्तमः ।.............. 
विकुण्ठायामसौ जज्ञे वैकुण्ठेर्दैवतैः सह ॥" .. इति ! 'शिवादिभ्योऽण् ' (५ . १. ११२) ।
विष्टरस्तरुः ।
तथा च त्रिकाण्डे--- 'विष्टरोऽस्त्री दुम' इति ।
तरुणा चाश्वत्थतरुरेव वाच्यः ।
तथा च भारते--- 'अ श्वत्थश्चास्मि वृक्षाणाम् ' (गी. अ. १०. श्लो. २६) इति ।
तत्र श्रुत इति विष्ट रश्रवाः ।
'सर्वधातुभ्योऽसुन्' (उ० ४.१९०) इत्यसुन् ।
दाम्ना उदरे बद्धः दा मोदरः ।
हृषीकमिन्द्रियं तस्येशो हृषीकेशः ।
'हषीकमीषद्विषुवाद्वभूषणमिति घ भेदः ।
हरिवंशे ...... 
__ “यस्मात् त्वयैष दुष्टात्मा हतः केशी जनार्दन! ।
तस्मात् केशवनामा त्वं लोके ग्ल्यातो भविष्य सि ॥" इति स्मरणात् केशवः ।
तथा च हन्त्यर्थाद् वधेः “अन्येभ्योऽपि दृश्यते' (वा० ३. २. १०१) इति डः ।
पृषोदरादित्वात् केशिन्शब्दस्येकारस्याकारः नकारलो पश्च ।
यदोायान् पुत्रो मधुः , तद्वंशजत्वाद् माधवः ।
अत एवान्येऽपि वि घणुज्ञातयो माधवशब्देनोच्यन्ते ।
तथा च माधे---- 
__ “प्रहितः प्रधनाय माधवानमाकारयितुं महीभुजा '' इति ।
मा लक्ष्मीः , तस्याः धव इति वा व्युत्पत्तिः ।
पुण्डरीकमक्षि अस्येति पुण्ड रीकाक्षः ।
'बहुव्रीही सक्थ्यक्ष्णोः स्वाङ्गात् पच्' (५. १. ११३) इति पच् ।
अनेन किल रुद्राय सहस्रपुण्डरीको बलिरुपनीतः ।
रुद्रेण तत्रैकमन्तर्धापितम् ।
तदानेन चक्षुरेकमुत्पाठ्य पुण्डरीकस्थाने कृतमिति ।
तथा च महिम्नः स्तोत्रे --- 
"हरिस्ते साहस्रं कमलबलिमाधाय पदयो 
यदेकोने तस्मिन् निजमुदहरन्नेत्रकमलम् ।” इति ।
गां लब्धवानिति गोविन्दः ।
'बिटु लाभे' ।
' गवादिषु विन्देः संज्ञायाम्' 
memale 
and 
त 
.. 
. 
AL 
M 
P 
श्री 
. 
.. 
१. 'रोऽप्रदु' क., रो दु' ग. इ. ज. पाठः. २. 'घ' क, . छ. पाठः. ३. 'ना' ग. पाठः. ४. "घकाव्ये -'. छ. पाटः ५. "' ग. घ. इ. च. छ. पाठः. ६. 'शुरुत्पा' च. पाठ 
rnevartanAmAL 
. 
LL 
H 
PAN 
नामलिङ्गानुशासनं .... प्रथम काण्ड 
(वा० ३. १. १३८) इति शः ।
'शे मुचादीनाम् ' (७. १. ५९) इति नुम् ।
कदापि न च्यवते क्षरतीत्यच्युतः ।
शार्ङ्ग विष्णुधनुः , तदस्यास्तीति शार्की ।
'मनुदात्तादेश्च---' (४. ३. १४०) इति विकारेऽजन्ताद् 'अत. इनि-' (५. २. ११५) इतीनिः ।
विषुशब्दो नानार्थेऽव्ययं निपातितः ।
विषु अञ्चतीति विष्वक् ।
किन् ।
'अञ्चतेश्वोपसङ्ख्यानम्' (वा० ४. १. ६) इति डीप् ।
विषूची समन्ततोगामिनी सेनास्यति विष्वक्सेनः ।
पूर्वपदात् संज्ञायामगः' (८.४. ३) इति सेनाया नो णत्वं 'पदव्यवायेऽपि' (८. ४. ३८) इति प्रतिषेधान्न भवति ।
विष्वगिति मूर्धन्यः षः ।
तथा च कप्पिंणाभ्युदये यमकं ---- 
" दर्शकाश्मकभूपालौ विष्वगारम्भरोषितौ ।
योद्धं निविविशाते ताविष्वगारम्भरोषितौ ॥" तत्रारम्भो मारणम् ।
इप्वगारं रणम् ।
भरोषितौ अतिशयेन तेजस्विनावित्यर्थः ।
समुद्रस्थान् जनानर्दितवानिति जनार्दनः ।
'अर्द हिसि हिंसायाम्' ।
नन्द्यादित्वा 
ल्युः ।
हरिवंशे ----- 
" ममोपरि यथेन्द्रस्त्वं स्थापितो गोभिरीश्वरः ।
उपेन्द्र इति कृष्ण ! त्वां तथा गाम्यन्ति देवताः ॥" इन्द्रावरजः इन्द्रकनिष्ठः ।
चक्रं पाणावस्येति चक्रपाणिः ।
'प्रहरणार्थेभ्यः परे निष्ठासप्तम्यौ' (वा० २.२. ३६) इति परनिपातः ।
वासुदेव इति ।
'ऋष्यन्धक वृष्णिकुरुभ्यश्च (४. १. ११४) इत्यण् ।
बलिवञ्चनाय स्वर्गमर्यपातालेषु त्रयो विक्रमा अस्यति त्रिविक्रमः ।
देवकस्थापत्यमिति देवकिः ।
अत इने' (४. १. ९५) ।
'संज्ञापूर्वको विधिरनित्य' इति वृद्ध्यभाव इति वर्णदेशना ।
ततश्च स्त्रियाम् 'इतो मनुष्यजातेः' (४. १.६५) इति डीप् ।
देवकी ।
तस्या नन्दनो देवकीन न्दनः ।
शूरो नाम यादवो वसुदेवपितामहः ।
तद्वंशजत्वाच्छौरिः ।
बाह्वादेराकृति गणत्वादिन् ।
'शर्वः शिवः केशवः शौरिरिति शभेदः ।
"यम्मात् क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ॥” (अ०.१५. श्लो. १८) 
. 
FLUN 
१. इ. छ., फि' क. ग. पाठः. २. 'बि' ग. घ. . च. पाठः, ङ. छ. पाठः..४. 'वा' क, ख, ङ, छ, पाठः, 
३. 'गो' 
. 
न 
त 
द 
स्वर्गवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १९ ।
इति भगवद्गीता ।
वनं पुप्पं , तन्मालायोगाद् वनमाली ।
ब्रीद्यादित्वादिनिः ।
बलिध्वंसीति ।
'सुप्यजातो. णिनिस्ताच्छील्ये' (३. २. ७८) इति णिनिः ।
सकारस्य ययि अनन्तर्भावात् परसवर्णोऽनुस्वारस्यायुक्त एव ।
स्वेनैव रूपे- . णानुस्वारोऽवतिष्ठत इति सर्वत्रैव बोद्धव्यम् ।
कंसारातिः कंसस्य शत्रुः ।
अक्षशब्देनेन्द्रियमुच्यते ।
अधइन्द्रियं पादः ।
ताभ्यां जातः अधोक्षजः ।
'अन्ये भ्योऽपि दृश्यते' (वा ०३.२.१०१) इति डः ।
तदुक्तमेकादशेन्द्रियपरिगणने विष्णुपुराणे ---- 
"पायूपस्थं करौ पादौ वाक् च मैत्रेय ! पञ्चमी ।" इति ।
विश्वं विभीति विश्वम्भरः ।
'संज्ञायां भृतृवृजिधारिसहितपिदमः' (३. २. ४६) इति खच् ।
'अद्विषदजन्तस्य मुम्' (६.३ . ६७) इति मुम् ।
कैटभ जिदिति ।
'सत्यूद्विष --...'(३.२.६१) इत्यादिना किम् ।
'हत्वस्य पिति कृति तुक्' (६. १. ७१) ।
असुरान् विष्यतीति.विधुः ।
'व्यध ताडने' ।
भिदिव्यधि गृधिधृषिदृशिभ्यः' (उ० १.२३) इति कुः ।
वक्षःस्थले महापुरुषरूपलक्षणं श्वेत रोमावर्तविशेषः श्रीवत्सः ।
स एव लाञ्छनमस्येति श्रीवत्सलाञ्छनः ।
वसुदेवोऽस्य जनकः स एवानकदुन्दुभिः ॥ २२ ॥
वसुदेवयं विष्णुपितरि ।
बसुभिदीव्यतीति वसुदेवः ।
पचायच् ।
अस्मिन् जाते आनकाः पटहा दुन्दुभयश्च वादिता इत्यानकदुन्दुभिः ।
तूर्या अत्याने कवद्भावान्नपुंसकत्वे प्राते लोकाश्रयत्वाल्लिङ्गस्यैतन्न भवति ।
R 
बलभद्रः प्रलम्बनो बलदेवोऽच्युताग्रजः ।
रेवतीरमणो रामः कामपालो हलायुधः ॥ २३ ॥
२ 
१. 'श' क. ग. प. च. पाटः, २. साध. च. पा.:. ३. 'गश्च' क. ग्व. घ. ... छ. पा.. . "य' ग. पाट:. 
'पु......... पिभ्य' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
SANSAR 
: 
म 
. 
नामालङ्गानुशासन नीलाम्बरो रौहिणेयस्तालाङ्को मुसली हली ।
सङ्कर्षणः सीरपाणिः कालिन्दीभेदनो बलः ॥ २४ ॥
बलभद्रादयः सप्तदश बलभद्रे ।
बलं भद्रं श्रेष्ठमस्येति बलभद्रः ।
प्रलम्ब मसुरं हतवानिति प्रलम्बन्नः ।
देवत्वाद् ‘अमनुप्यकर्तृके च' (३.२ . ५३) इति टक् ।
'गमहन ---' (६.४.९८) इत्यादिना उपधालोपः ।
'हो हन्ते:-' (७. ३ . ५४) इति कुत्वं घः ।
बलयोगाद् बलः ।
अर्शआदि त्वाद् अच् ।
ततो बलश्चासौ देवश्चेति बलदेवः ।
विशेषणं विशेप्येण बहुलम्' (२ . १ . ५७) इति समासः ।
रमयति मोदयति रूपमस्येति रामः ।
'रमु क्रीडायाम्' ।
'ज्वलितिकसन्तेभ्यो णः' (३ . १. १४०) ।
उदात्तोपदे शत्वाभावादुपधावृद्धिः ।
कामम् इच्छां पालयतीति कामपालः ।
'पृ पालनपूरण योः' ।
'कर्मण्यण' (३. २. १) ।
रौहिणेय इति ।
'स्त्रीभ्यो ढक्' (४.१.१२०) ।
तालो वृक्षविशेषः , स एव अङ्कः चिह्नमस्येति तालाङ्कः ।
तदुक्तं साम्बपुराणे ध्वजनिर्णये ---- 
"तालस्तालाकृतिः कार्यों मकरो मकराकृतिः" 'मसी परिमाणे' ।
$ 'भूमिमस्योरुच' इति कलप्रत्ययः ।
मुसलः ।
तद्योगाद् मुसली ।
एवं हली ।
- "गर्भसङ्कर्षणात् सोऽथ लोके सङ्कर्षणः स्मृतः” इति हरिवंशः ।
संपूर्वात् कृषेः नन्द्यादिल्युः ।
सीरपाणिः दन्त्यादिः ।
'सितसीर सायका' इति सभेदः ।
कालिन्दी नदी ।
तद्भेदनात कालिन्दीभेदनः ।
नन्द्यादि ल्युः ।
बलयोगाद् बलः ।
मत्वर्थीयोऽच् ।
मदनो मन्मथो मारः प्रद्युम्नो मीनकेतनः ।
कन्दर्पो दर्पकोऽनङ्गः कामः पञ्चशरः स्मरः ॥ २५ ॥
Kaur 
.UNAUDi.' 
. 
. 
M 
.... 'भजनह' क. ख. ग, घ च. पाठः, २ 'म इच्छा 
'वं दन्त्यसवान् ।
ग . छ. पाठः, ४, 'शे'. छ. पाठः, 
तं पा' इ. छ. पाठः . ५. णि: ।
सि' इ. छ. 
पाठः, 
.wwwwwwwwrinku animals - Pyar 
pioneering 
$ इदं मुद्रितोणादौ न दृश्यते ।
स्वर्गवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यन्याख्यासमेतम् । २१ 
सम्बरारिमनसिजः कुसुमेषुरनन्यजः ।
:: . पुष्पधन्वा रतिपतिर्मकरध्वज आत्मभूः ॥ २६ ॥
"PRIL 
:-- 
HOME 
स AWAR 
"PrfamamyTmmy 
" 
प 
मदनादय एकविंशतिः कामदेवे ।
मदयतीति मदनः ।
नन्द्यादि ल्युः ।
'मदी हर्षे' ।
माद्यतीति मत् ।
किम् ।
मनातीति मथः ।
पचाद्यच् ।
मच्चासौ मथश्चेति मन्मथः ।
विरहिणं मारयतीति मारः ।
पचादिः ।
प्रकृष्टं द्युम्नं बलमस्येति प्रद्युम्नः ।
निर्जरवत् समासादिः ।
मत्स्यजातित्वान्मकर एवं मीनः ।
स एव केत नमस्येति मीनकेतनः ।
कं ब्रह्माणं दर्पयतीति कन्दर्पः ।
'गमश्च' (३. २. ४७) इति चकारात् खन् ।
यतो ब्रह्मापि स्वसुतां चकमे ।
दर्पयतीति दर्पकः ।
त्रिन यनेन भस्मीकृतत्वादनङ्गः ।
कामयते सुरतेच्छामुत्पादयतीति कामः ।
पचाद्यच् ।
सम्मोहनोन्मादनतापनशोपणस्तम्भनाख्याः पञ्च शरा अस्येति पञ्चशरः ।
'स्मृ आध्याने' ।
स्मरयतीति स्मरः ।
अच् ।
सम्बरस्यारिः सम्बरारिः ।
एवं दन्त्यादिः ।
तथाहि साहित्यकल्पतरुणा श्रीपोव्योकेन(?) वासनामञ्जर्या भाणतं--- 
"स जयति मानसजन्मा रसवन्मारो मुनेरनङ्गाख्यः ।
रुद्रस्य सम्बरारिः पुष्पवतीनां कुसुमधन्वा ॥" इति ।
___ "क्लीबं तु सम्बरं नीरे बौद्धव्रतविशेषयोः ।
विशेष पुंसि दैत्यम्य मत्स्यस्य हरिणस्य च ॥" इति दन्त्यादी रभसोऽपि ।
'शम्बरो हरिणे दैत्ये शम्बरं सलिले स्मृतम्' इति तालव्यादावजयः ।
तदा च देवानां शं कल्याणं वृणातीति शम्वरः ।
'शमि धातोः संज्ञायाम् ' (३. २. १४) इत्यच् ।
वर्णदेशनाकृता तु पक्षद्वयमपि दर्शि तम् ।
शृङ्गाररूपेण मनसि जायत इति मनसिजः ।
'सप्तम्यां जनेर्ड:' (३.२.९७) ।
'तत्पुरुषे कृति बहुलम्' (६. ३. १४) इत्यलुक् ।
नान्यस्मिन् भूतग्रामे जातो 
MP4 
पत्यान 
marewee 
. 
R 
E 
Saiynindyang 
मा 
" - 
nimirm' 
. 
Pa 
... 
A 
1. 'या' ख. छ., 'केन च पाड.. 
T 
Trmy 
नामलिङ्गानुशासनं 
[प्रथम काण्ड 
ऽनन्यजः ।
सप्तम्या जनेईः' (३. २.१.७) इति डः ।
पुष्पधन्वेति ।
वा संज्ञा याम्' (६. ४. १३३) इत्यनङ् ।
पक्ष पुष्पधनुः सान्तः ।
ब्रह्म तपः सुवति प्रेर. यतीति ब्रह्मसूः ।
'अन्येभ्योऽपि ---- (३. २. १७८) इति विप् ।
विश्वव्यापी केतुर्युतिरस्येति विश्वकेतुः ।
तथा च रभसः -- 
"पताकाथां द्युतौ केतुर्ग्रहोत्पातादिलक्ष्मसु' इति ।
केचिद् ब्रह्मस्वादिचतुष्टयमनिरुद्धस्य नामेत्याहुः ।
तथा च वृद्धामर - कोशः ----- 
“अनिरुद्धो विश्वकेतुब्रह्मसूरप्युषापतिः” इति ।
रुद्रदासेन प्रश्नोत्तरे कामदेव एवोक्तः .... 
"कं वदन्ति तपोभङ्गकारिणं यतिनां जनाः ।
न स्वीकुर्वन्ति कं सन्तः सर्वधर्मविशारदाः ।
ब्रह्मस्वम्" अतो द्वयमेव दृश्यते ।
दे 
Tara 
HT 
Tamghamiya 
. . . 
पा 
क 
अनिरुद्धद्वयमनिरुद्धे ।
युद्ध केनापि न निरुद्ध इत्यनिरुद्धः ।
___" उषा बाणस्य पुत्री म्यादनिरुद्धगृहा उपा" इति जयपोयायिकः(१) ।
लक्ष्मीः पद्मालया पद्मा कमला श्रीहरिप्रिया ॥ २७ ॥
लक्ष्मीषट् लक्ष्भ्याम् ।
नीतिशालिनं पश्यतीति लक्ष्मीः ।
'लक्ष दर्शना नयोः' ।
'लक्षेर्मुट च' (उ० ३. १६१) इति ईप्रत्ययः ।
श्रारिति ।
त्रि सेवायाम् ।' 'क्विब्बचिप्रच्छ्यायतस्तुकटमजुश्रीणां दीघोऽसम्प्रसारणं च (वा० ३. २. १७८) इति विब्दीर्घत्वसम्प्रसारणनिषेधाः ।
अयन्तत्वात् सोर्लो पाभावः ।
तथा च प्रयोगः ... 
पक 
PM 
. 
१. 'पञ्चम्यामजातौ इ' क. पाट:.:. म्यामजानी इग, प. च. पाठः. ३. तात' च. पाठ... ४. "प्या' स्व. घ. पाट.. 
SULT 
म्वर्गवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ६३ 
"हे लक्ष्मीः : स्या दरिद्राणां मा धीः ! संस्पृश मे वपुः ।
तन्त्रीः ! कलामृतं कूज तन्द्रीः ! संश्रय चक्षुषी ॥" इति ।
__“मातर्लक्ष्मि ! भजस्व काञ्चिदपरं मत्काङ्किणी मा च भूः" इत्यादि ‘कृदिकाराद ....' (ग० ४. १. ४५) इत्यादिना साध्विति मैत्रेयः ।
एवं श्रीशब्दोऽपि ।
पद्मयोगाद् पद्मा ।
मत्वर्थीयोऽन् ।
एवं कमला ।
एतयोरुभयो रुपादानादन्यपद्मपर्यायेणानभिधानं सूचितम् ।
शङ्का लक्ष्मीपतेः पाञ्चजन्यः 
लक्ष्मीपतः शङ्खचक्रगदाग्वङ्गमणिषु यथाक्रममकैकं पाञ्चजन्यादिकम् ।
समुद्र तिमिरूपचारी पञ्चजनो नामासुर आसीत् ।
तदस्थिजत्वात् पाञ्चजन्यः ।
'बहिर्देवपञ्चजनेभ्यः' (बा० ४. ३.५८) इत्युपसङ्ख्यानाळ्यः ।
'शमु उपशमे ।
'शमेः खः' (उ० १. १०७) शङ्खः ।
नित्यं परसवर्णः ।
अवश्यमेव संज्ञाशब्दानां सदर्थेन चासदर्थन च व्युत्पत्तिः कार्या , वायुतैलपायिकादिवत् ।
एतत् तु सर्व 
जान्नेयम् ।
चक्र सुदर्शनम् ।
कौमोदकी गदा ग्बगो नन्दकः कौस्तुभो मणिः ॥ २८ ॥
चक्रमिति ! 'करोत च' इति को रन् द्वित्वं च ।
भक्तैः सुखेन दृश्यत इति सुदर्शनम् ।
(भाषायां) शासियुधिशिधृषिमूषिभ्यो युज्वक्तव्यः' (वा० ३. ३. १३०) इति खलपवादको युच् ।
नपुंसकलिङ्गमेतत् ।
तथा च बाणयुद्धे 
पुनः कराग्रं कृष्णस्य चक्रं प्राप्तं सुदर्शनम्' इति ।
को पृथिव्यां मोदत इति कौमोदकी ।
'मुद हर्षे' ।
'बहुलमन्यत्रापि' इति 
E 
Pag 
mpany 
१. दिसायमिति' इ. छ. नाटः. २. स्या' च. प 
+ इदं मुद्रितोणादी न दृश्यते ।
NEPAL 
' 
AN 
. नामलिङ्गानुशासनं [प्रथमं काण्ड वुन् सप्तम्या अलुक् ।
देवास्त्रत्वाद् गदतीति गदा ।
पचायच् ।
नन्दयतीति नन्दकः ।
'आशिषि' च' (३. १. १५०) इति वुन् ।
'स्तुभ स्तम्भे ।
कोः स्तोभक इति कुस्तुभो विष्णुः ।
इगुपधात् कः ।
अस्माच्छैषिकोऽण् ।
कौस्तुभः ।
गरुत्मान् गरुडस्तायों वैनतेयः खगेश्वरः ।
नागान्तको विष्णुरथः सुपर्णः पन्नगाशनः ॥ २९ ॥
गरुत्मदादिनवकं गरुडे ।
गरुत् पक्षोऽस्यास्तीति गरुत्मान् ।
मतुप् ।
'अयवादिभ्यः' (८. २. ९) इति वत्वप्रतिषेधः ।
गरं विषं हैन्तीति गरुडः ।
पृषोदरादिः ।
डप्रत्ययः डकार उकारश्च ।
तृक्षस्यापत्य॑मिति तायः ।
गर्गादि त्वाद् यञ् ।
बहुवे 'योश्च' (२. ४. ६४) इति लुकि तृशाः ।
रोहिणेयवद् वैनतेयः ।
कनकरुचित्वात् शोभनपक्षः सुपर्णः ।
'अश भोजने' ।
तालव्यान्तः ।
नन्द्यादिः ।
पन्नगाशनः ।
शम्भुरीशः पशुपतिः शिवः शूली महेश्वरः ।
ईश्वरः शर्व ईशानः शङ्करश्चन्द्रशेखरः ॥ ३० ॥
भूतेशः खण्डपरशुगिरीशो गिरिशो मृडः ।
मृत्युञ्जयः कृत्तिवासाः पिनाकी प्रमथाधिपः ॥ ३१ ॥
उग्रः कपर्दी श्रीकण्ठः शितिकण्ठः कपालभृत् ।
वामदेवो महादेवो विरूपाक्षस्त्रिलोचनः ॥ ३२ ॥
कृशानुरेताः सर्वज्ञो धूर्जटिर्नीललोहितः ।
हरः स्मरहरो भर्गस्त्र्यम्बकस्त्रिपुरान्तकः ॥ ३३ ॥
गङ्गाधरोऽन्धकरिपुः क्रतुध्वंसी वृषध्वजः ।
व्योमकेशो भवो भीमः स्थाणू रुद्र उमापतिः ॥ ३४ ॥
. 
" 
-.. 
LE". 
" 
१. "षि वु' क. ख, घ. . च. छ. पाठः. २. 'कः कु' ग. पाठः, घ. च. पाठः. ४. 'त्यं ता' ङ, छ. पाठः, ..... 
३ 'हरती' ग. 
. 
"CMC 
स्वर्गवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । २५ - शम्भ्वादयोऽष्टचत्वारिंशच्छिवे ।
शं कल्याणं भूतवान् लब्धवानिति शम्भुः ।
'भू प्राप्तावात्मनेपदी' इति साधुः ।
'डुप्रकरणे मितद्वादिभ्य उपस ख्यानम् ' (वा० ३.२.१८०) इति डुः ।
ईष्टे प्रभवति ।
'ईश ऐश्वर्ये' ।
इगुप धलक्षणः कः ।
ईशः ।
हरिवंशे - 
"पालयामि पशून् यस्मात् सृजामि च यदृच्छया ।
तेषां च पतिरेवाहं तस्मात् पशुपतिः स्मृतः ॥” शिवं कल्याणम् ।
तद्योगाच्छिवः ।
मत्वर्थीयोऽच् ।
शूली ।
“अत इनिठनौ' (५. २. ११५) इति इनिः ।
महेश्वर इति ।
'सन्महद् ---(२. १. ६१) आदिना समासः ।
'आन्महतः समानाधिकरणजातीययोः' (६. ३. ४६) इत्यात्वम् ।
ईशितुं शीलमस्येति ईश्वरः ।
'ईश ऐश्वर्ये' ।
'स्थेशभासपिसकसो वरच्' (३. २. १७५) ।
प्रलये शृणातीति शर्वः ।
“शू हिंसायाम्' ।
'कृगश दृभ्यो वः' (उ० १. १६१) इति वः ।
ऐश्वर्ययोगाद् ईशानः ।
'ताच्छील्यव योवचनशक्तिषु चानश्' (३. २. १२९) ।
शं कल्याणं करोतीति शङ्करः ।
'शमि धातोः संज्ञायाम्' (३. २. १४) इत्यच् ।
भूतस्य प्रमथस्येशो भूतेशः ।
गजा सुरवधे खण्डाः परशवोऽस्येति खण्डपरशुः ।
'आङ्परयोः खनिशृभ्यां डिच्च' (उ० १. ३४) इति कुः ।
“खण्डपरशुः परशुरामे शङ्करे चूर्णलेपिनि" इति चतुरक्षरे विश्वप्रकाशः ।
तदा पृषोदरादिः ।
गिरेः कैलासस्येशो गिरीशः ।
गिरौ शेत इति गिरिशः ।
छान्दसा अपि भाषायां प्रयुज्यन्त इत्यतो 'गिरौ डश्छन्दसि' (वा० ३. २. १५) इति डः ।
सुखयोगाद् मृडः ।
'मृड सुखने' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
मृत्युंजय इति ।
'संज्ञायां भृतृवृजिधारिस हितपिदमः' (३. २. ४६) इति खच् ।
कृत्तिवासा इति ।
अत्वसन्तस्य चा धातोः' (६. ४. १४) इति दीर्घः ।
प्रलयकाले रौद्ररसावस्थित उद्धतः सर्वो 
....................... १. 'रेऽपि वि' क. ख. अ. छ. पाठः. 
. 
क 
. . . . . ६... 
*- ..... 
+ 'खण्डपर्शः पशुराम.........' इति मुद्रितविश्वप्रकाशपाठः ।
- 
नामलिङ्गानुशासनं [प्रथम काण्ड परि वर्तत इति उपः ।
'उच समवाये' ।
'ऋजेन्द्राग्वज़-(उ० २.३१) इत्यादिना औणादिको रन् गश्चान्तादेशो गुणाभावश्च निपात्यते ।
कालकूटभरणजा श्रीः शोभा कण्ठे अस्येति श्रीकण्ठः ।
अत एव शितिः कालः कण्ठोऽस्येति शितिकण्ठः ।
लोकाचारविपरीतत्वाद् वामः ।
'टुवम उद्गिरणे' ।
घञ् ।
'नोदात्तोपदेश --' (७. ३. ३४) इत्यादिना वृद्ध्यभावे प्राप्ते 'न कमिवमिर्च माम् ' इति प्रतिषेधः ।
वामश्चासौ देवश्चेति वामदेवः ।
एवं महादेवोऽपि ।
रवि चन्द्रामित्रिविधरूपत्वाद् विरूपाण्यक्षीण्यस्येति विरूपाक्षः ।
अग्निरेव रैतोऽस्येति कृशानुरेताः ।
'जट सङ्घाते' ।
'सर्वधातुभ्य इन्' (उ० ४. ११९) ।
धुरः त्रैलोक्यचिन्ताभीरस्य जटिः सङ्घातोऽस्मिन्निति धूर्जटिः ।
"नीलं येन ममाझं तु रसाक्तं लोहितत्विषम् ।
- नीललोहित इत्येवं तेनाहं परिकीर्तितः ॥" प्रलये कृत्स्नं हरतीति हरः ।
हनः पचाद्यच् ।
भर्ग इति ।
'ऋजि भृजी भर्जने ।
पचायच् ।
न्यवादित्वात् कुत्वम् ।
भये इति पाठे 'ऋहलोर्ण्यत्' (३. १.१२४) ।
कुत्वम् ।
त्रीण्यम्बकानि नेत्राण्यस्येति त्र्यम्बकः ।
दक्षमहर्षेयज्ञभञ्जकत्वात् ऋतुध्वंसी ।
नान्तः ।
गङ्गाधरणार्थ व्योमव्यापी के शो जटाभारीभूतोऽस्येति व्योमकेशः ।
अस्माद् रजोगुणापन्नाद् विश्वं भवतीति भवः ।
विभेत्यस्मान्महाभैरवरूपात् त्रैलोक्यमिति भीमः ।
'भियः *षुक् च' (उ०. १. १५३) इति मक् ।
प्रलयेऽपि तिष्ठ तीति स्थाणुः ।
'स्थो णुः' (उ०. ३. ३७) इति णुप्रत्ययः ।
गणदेवतायां रुद्र उक्तः ।
MARNAMEANAMr. Ir 
१. 'ह' ग. घ..च. पाठः., 'भरजा' ङ, छ. पाठ:. २. 'म्यामि' क. ख. ग. च, पाठः. ३., 'व' ख. पाठः. ४. 'ति वृद्धिप्र' ङ, छ. पाठः. ५. 'वः ।
र च. पाठः, ६. 'पाण्य' च. पाठः, ७, 'शुक्लमस्ये' क. ग. घ. च., 'शुक्रमस्ये' ख. पाठः. ८. 'भ' ग, घ. पाठः. ९. 'त् ।
त्री' ग. घ. पाठः. १०. 'स्यर्षे' क. इ. छ. पाठः... ११. 'स्थाणुः' ख. ग. घ.. च. पाठः. 
rrintinue 
... ।
... 'अनाचमिकमिवानाम्' (वा. ७. ३. ३४) इति वार्तिकपाठे दृश्यते ।
*पुग्वा' इति 
मुद्रितोणादिपाठः, 
स्वर्गवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
कपर्दोऽस्य जटाजूटः 
महेश्वरजटाजूटे कपर्दः ।
'पर्व पूरणे' ।
सम्पदादिक्किम् ।
“रालोपः' (६. ४. २१) इति वस्य लोपः ।
कस्य गङ्गाजलस्य पूरणेन दायति शुध्यतीति कप र्दः ।
'सुपि' (३. २ ४) इति योगविभागात् कः ।
दायतीति — दैप् शोधने' ।
जूटो बन्धः ।
पिनाकोजगवं धनुः ।
पिनाकद्वयं शिवधनुषि ।
त्रिपुरदाहे शरानलज्वालाजाले कमपिहितवा निति पिनाकः ।
अपिरेव पिहितक्रियावाची ।
शकन्ध्वादित्वाद् अकारस्य पररूपत्वम् ।
अथवा पातीति पिनाकः ।
'पिनाकादयश्च' (उ० ४. १५) इति आकप्रत्ययः इत्वं नुमागमश्च निपात्यते ।
अजगवम् ।
अजकवमिति वा ।
“गाण्ड्यजकात् संज्ञायाम् ' (५. २. ११०) इति मत्वर्थीयो वः ।
अजो विष्णुः ।
को ब्रह्मा ।
ज्योत्स्नाद्यणि 'स्थाणोर्धनुराजकवम्' इति नाममालायां 'दीर्धादिश्च ।
“धनुरजगवं पिनाकं पुंसि च वृषभेऽजकावमपि पुण्यम्" इति संसारावर्तः ।
तथा च 'अन्येषामपि--' (६. ३. १३७) इति दीर्घः ।
प्रमथाः स्युः पारिषदाः 
शिवपार्श्वस्थाः प्रमथा उच्यन्ते ।
रुद्रद्वेषिणः प्रमथन्तीति प्रमथाः ।
'मथे विलोडने' ।
पचाद्यच् ।
पारिषदा इति ।
'तत्र साधुः' (४. ४. ९८) इत्यण् ।
ते च चण्डेश्वरनन्दिमहाकालभृङ्गिप्रभृतयः ।
ब्राह्मीत्याद्यास्तु मातरः ॥ ३५ ॥
1) 
म 
. 
१. 'वकारस्य इ. छ. पाठ:. २. 'यामदी' घ. पाठः, ३. घश्व' इ. छ. पाठः.. ४. 'पूर्णम' इ. छ. पाठः, ' 'ण' क. ख. पाठ:. ६. 'झिरिदिन' ग. पाठः, 
नामलिङ्गानुशासनं प्रथम काण्डं ___ब्राह्मीत्याद्या मातृगणे ।
ब्रह्मादिदेवानां स्वेदान्निर्गतत्वाच्छक्तिदेवताः 
सप्त ।
"ब्राह्मी च वैष्णवी चैन्द्री रौद्री वाराहिका तथा ।
कौबेरी चैव कौमारी मातरः सप्त कीर्तिताः ॥" ब्रह्मण इयं ब्राह्मी ।
'तस्येदम्' (४. ३. १२०) इत्यण् ।
'ब्राह्मोऽजातौ' (६. 
४. १७१) इति निपातनात् टिलोपः ।
तथा चाभिनन्दः ---- 
ब्राह्मि ! वैश्रवाणि ! वैष्णवि ! रौद्रि! 
स्कान्दि! चान्द्रमास! चण्डि ! नमस्ते ।" 'ब्रह्माण्याद्यास्तु मातर' इति पाठे ब्रह्म अणतीति ब्रह्माणी ।
अण रण भणति शब्दार्थात् 'कर्मण्यण् ' (३. २. १) ।
Hapurimarate 
विभूतिभूतिरैश्वर्षमणिमादिकमष्टधा ।
विभूतित्रयमणिमाद्यष्टशक्तिषु ।
"अणिमा लघिमा प्राप्तिः प्राकाम्यं महिमा तथा ।
ईशिता वशिता चैव तथा कामावशायिता ॥" तत्राणुत्वम् अणिमा, येन सूक्ष्मो भूत्वा विचरति ।
लघिमा लघुत्वं, येन वायोल - घुतरो भवति ।
येनेप्सितप्राप्तिर्भवति, सा प्राप्तिः ।
प्राकाम्यम् इच्छानभिघातः ।
महत्त्वं महिमा, येन भुवनेऽपि न सम्माति ।
ईशिता प्रभुता, येन चरस्थावरभू तान्यादेशारीणि भवन्ति ।
वशित्वं वशिता , येन स्वतन्त्रश्चरति ।
कामेनेच्छया अवशायितुं शीलमस्येति तद्भावः कामावशायिता ।
अनेकार्थत्वाद् धातूनां शीडिह तिष्ठत्यर्थे ।
भूतिरित्युक्त्वा विभूतिग्रहणमन्योपसर्गनिवृत्त्यर्थम् ।
विभूतिभूत्योर्भवतेः स्त्रियां भावे ‘मन्त्रे वृषेषपचमनविदभूवीरा उदात्तः' (३. ३. ९६) इति क्तिन् ।
mratrimmmmmmarathi antonymn in maratwari. 
१. 'द्या रुरुमारणे' ङ. छ., 'द्या व्र' ग. घ. च. पाटः. २. 'श्य' ख. १. च. छ. पाठः. ३. 'पि स न ग. घ. पाठः. ४, 'कराणि' ग. घ. च. पाठः, 
. 
. 
" 
Ameri 
स्वर्गवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । २९ 
उमा कात्यायनी गौरी काली हैमवतीश्वरा ॥ ३६ ॥
शिवा भवानी रुद्राणी शर्वाणी सर्वमङ्गला ।
अपर्णा पार्वती दुर्गा मृडानी चण्डिकाम्बिका ॥ ३७ ॥
उमादयः सप्तदश गौर्याम् ।
"उ मेति मात्रा तपसो निषिद्धा 
पश्चादुमाख्यां मुमुखी जगाम ।" (कुमा० स. १. श्लो. २६) 
इति व्युत्पत्त्या उमा ।
कंतस्यापत्यमिति गोत्रे गर्गादित्वाद् यत् ।
ततः स्त्रियां 'सर्वत्र लोहितादिकतन्तेभ्यः' (४. १. १८) इति फक् ।
वित्त्वाद् डीषि कात्यायनी ।
गौरादिङीषि गौरी ।
अवस्थाभेदेन काली ।
'जानपदकुण्डगोणस्थल भाजनागकाल ----' (४.१. ४२) इत्यादिना ङीप् ।
हैमवतीति ।
तस्यापत्यम्' (४.१.९२) इत्यण् ।
इशः वरजन्तात् टापि ईश्वरा ।
तथा च भारविः ... 'वि न्यस्तमङ्गलमहौषधिरीश्वरायाः' (किरा०स.५.श्लो. ३३) इति ।
ईश्वरीत्यपि भवति ।
तत् स्वामिपर्याय वक्ष्यामः ।
शक्तिशक्तिमतोरभेदात् शिवशक्तिरेव शिवा ।
भव स्य स्त्री भवानी ।
पुंयोगे 'इन्द्रवरुणभवशवरुद्रमृडहिमारण्ययवयवनमातुलाचार्या णामानुक्' (१. १. ६९) इति ङीषानुको ।
एवं शर्वाणी रुद्राणी मृडानी ।
सर्वा णि मङ्गलान्यस्यामिति सर्वमङ्गला ।
तपस्यन्त्यानया स्वयं विशीर्णमपि पर्णमपरि गृहीतमित्यपर्णा ।
जातेरित्यनुवृत्तेः 'पाककर्ण -....' (४. १. ६४) इत्यादिना न ङीष् ।
पर्वतस्यापत्यं पार्वती ।
'टिड्डाण ---- (४. १. १५) इत्यादिना डीप् ।
सर्वे गत्यर्था ज्ञानार्था इति गम गतौ' इत्यतो दुःखेन ज्ञायत इति दुर्गा ।
'सु दुरोरधिकरणे' (वा०३, २. ४८) इति डः ।
अतिकोपनत्वात् चण्डिका ।
'चडि कोपे' ।
'बबादिभ्यश्च' (४.१ ४५) इति डीम् ।
ततो वा 'संज्ञायाम् ' (५,३.७५) इति कन् ।
'केऽणः' (७. ४. १३) इति हूस्वत्वम् ।
जगन्मातृत्वाद् अम्बिका ।
STHuniya 
. 
क 
.... : 
. ५: • Hin. ... ... 
. 
..... ......... 
........... 
. 
. 
. 
....... 
. . 
. . 
. 
. 
. 
. 
" 
. 
. . ... 
.- 
१. ।
. 
. 
.. .. 
. 
. 
.... 
A 
१. 'कृ' च. पाठः. २. 'त्या' च. पाठः. ३. 'त:' क. स. ग. च. पाठः, ४. 'येऽपि व' अ. छ. पाठः, ५. 'यण परिहत' ग. घ. कृ. छ. पाठः. ६. 'इत्य' क. ख. घ. छ. च. 
छ. पाठः, 
. 
प 
इ 
भ 
नामलिङ्गानुशासनं [प्रथम काण्ड विनायको विघ्नराजद्वैमातुरगणाधिपाः ।
अप्येकदन्तहेरम्बलम्बोद्रगजाननाः ॥ ३८ ॥
विनायकाष्टकं विनायके ।
विघ्नानां विशिष्टो नायकः विनायकः ।
विघ्नराज इति ।
'राजाहःसखिभ्यष्टच् (५. ४..९१) इति समासान्तः ।
दुर्गया चामुण्डया च पालितत्वाद द्वयोर्मात्रोरपत्यमिति द्वैमातुरः ।
'मातुरुत् सङ्घच्यासं भद्रपूर्वायाः' (४. १. ११५) इत्यण उत्वं च ।
गणाः प्रमथाः ।
तेषामधिपो गणाधिपः ।
कार्तिकेयेनोत्पाटितदन्तत्वाद् एकदन्तः ।
हे महेश्वरसमीपे रम्बते अनेकार्थत्वाद् धातूनां तिष्ठतीति हेरम्बः ।
'रवि शब्दे' ।
पचादिः ।
'तत्पुरुषे कृति बहुलम् ' (६. ३. १४) इत्यलुक् ।
कार्तिकेयो महासेनः शरजन्मा षडाननः ।
पार्वतीनन्दनः स्कन्दः सेनानीरग्निभूगुंहः ॥ ३९ ॥
बाहुलेयस्तारकजिद् विशाग्वः शिग्विवाहनः ।
पाण्मातुरः शक्तिधरः कुमारः क्रौनदारणः ॥ ४० ॥
कार्तिकेयादयः सप्तदश कार्तिकेये ।
कृत्तिकानामपत्यं कार्तिकेयः ।
'स्त्री भ्यो ढक्' (४. १. १२०) ।
महती सेना अस्येति महासेनः ।
"मतिराविष्कृतानेन महती राजसेनया ।
तामेवमुक्ता समयं निन्दि(तां ? ता) राजसेन या ॥" इति कीचकवधः ।
'स्कन्दिर् गतिशोषणयोः' ।
पचाद्यचि स्कन्दः ।
सेनां नयति प्रापयतीति सेनानीः ।
किम् ।
पुरा किल तारकोपप्लुतानां देवानां रक्षणाय शिवेन स्वकं दहनरूपं बीजं वह्निमुखे संभृतम् ।
तेनापि तत् कृत्तिकासु सञ्चारितम् ।
ताश्च देवागतगर्भभरसत्रपाः शरवणं प्रविश्य प्रसू - ताः ।
तेनाग्निभूरित्याख्यौ तस्य ।
'अन्येभ्योऽपि दृश्यते' (३. २. १७८) इति 
करा 
HTTA 
ananmitrammamateurwwwwwAAMHelenamitemaatankwistianimaratisemen 
inathtmlaretter 
t 
१. 'दिति द्व' च. पाठः. ख. .छ. पाठः. 
२. 'गिति ढक् ।
म' ख. पाठः, 
३. 'व्यास्य' 
MAL 
. 
1UHARMITH 
RA 
. 
स्वर्गवर्गः १] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् । ३१ किम् ।
अत एव शरजन्मापि ।
गृहति गोपायत्यात्मसैन्यमिति गुहः ।
‘गुहू संवरणे' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
बहुलाः कृत्तिकाः ।
तासु जातो बाहुलेयः ।
'स्त्रीभ्यो ढक्' (४. १. १२०) ।
विशाखाभ्यां युक्तः कालः ।
'नक्षत्रण युक्तः कालः' (४. २. ३) इत्यण ।
तम्य 'लुबविशेषे' (४. २. ४) इति लुप् ।
'लुपि युक्तवद्यक्तिवचने' (१. २. ५१) इति प्रकृतिलिङ्गसं(रत्याः ? ज्ये) ।
ततो विशाखयोर्जात इति 'सन्धिवेलायतुनक्षत्रेभ्योऽण' (४. ३. १६) इत्यण् ।
तस्य 'श्रविष्ठाफल्गुन्यनुराधा-~~ . (४. ३. ३४) इत्यादिना लुक् ।
'लुक् तद्धितलकि (१. २.४९) इति स्त्रीप्रत्ययस्य लुक् ।
कृत्तिकाः षट् तारकाः ।
तथा च ज्यो तिषे अश्विन्यादितारकामाने शिखण्ड:---- 
“रसेन्द्रियानलशशिविषयगुण पञ्चयमपक्षाः" इत्यादि ।
अतः षण्णां मातृणामपत्यं पाण्मातुरः ।
द्वैमातुरवत् ।
यस्मात् क्रीडति सोऽत्यर्थ कुमारम्तेन कीर्तितः" इति ।
'कुमार कीडायाम्' ।
पचायच् ।
सदा बालवाद वा कुमारः ।
तथा च स्कान्दपुराणे - 
"पुत्रस्ते भविता देवि! महायोगबलान्वितः ।
___ सदा बालोऽथ सुभगो धर्मज्ञो धर्मवत्सलः ॥" न पुनरनूढतया कुमारः ।
यतोऽनेन देवसेना विवाहिता ।
तथा च वायुपुराणे ---- 
"शतक्रतो रूपवती देवसेनति वै मुता ।
सा महेन्द्रेण रत्यर्थे भायीत्वेनोपपादिता ।
.. 
ASSETTES 
र 
yms 
६. 
SHANT 
E 
प 
य 
eyprematlamsayye 
nkaci 
इति ।
अथवा “कमु कान्तो कमेरुच्चोपधायाः' (उ० ३ १३८) इति बाहुलक 
आरन्प्रत्ययः उकार श्वोपधायाः ।
कौश्चमसुरं दारितवानिति क्रौञ्चदारणः ।
विदारणे' ।
नन्द्यादित्युः ।
g 
aap 
१. गिति हक' ।
ख. पाठः. २. ' 
ताई ख. ह. छ. पाठ:. ३. ति ।
को' क. .... ग... च, छ, पारः, ४, “दित्वाद ल्युः' क. स. घ. च. पाठः. 
ॐome 
'र 
ARREATRE 
M 
LIMPRmemapdapternamaAORA 
र 
H 
ANANTHANNEL 
MPANA 
नामलिङ्गानुशासनं . प्रथम काण्ड इन्द्रो मरुत्वान् मघवा विडोजाः पाकशासनः ।
४१ ॥
जिष्णुर्लेवर्षभः शक्रः शतमन्युर्दिवस्पतिः ।
मुन्नामा गोत्रभिद् वज्री वासवो वृत्रहा वृषा ॥ ४२ ॥
वास्तोष्पतिः सुरपतिर्वलारातिः शचीपतिः ।
जम्मभेदी हरियः स्वारापनमुचिसूदनः ॥ ४३ ॥
संक्रन्दनो दुश्च्यवनस्तुराषामेघवाहनः ।
आखण्डलः सहस्राक्ष ऋभुक्षाः 
इन्द्रादयः पञ्चत्रिंशद् इन्द्रे ।
'इदि परमैश्वर्ये' ।
उग्रवद् रः ।
इन्द्रः ।
मरुतो देवाः अस्य सन्तीति मरुत्वान् ।
मतुप् ।
'झयः' (८. २. १०) इति वत्वम् ।
मघवेति ।
'वन्नुक्षन्पूषन्त्रीहन्क्लेदन्नहन्मूर्धन्मजन्नयमन्विश्वप्सन्परि ज्मन्मातरिश्चन्मघवन्----' (उ० १. १६५) इत्यनेन मह पूजायांग कनि न्प्रत्ययो हकारस्य धकारोऽवमागमश्च निपातितः ।
वेवेष्टीति विट् ।
“विषु व्याप्तौ' ।
'अन्येभ्योऽपि.--' (३. २. १७८) इति क्विम् ।
व्यापकम् ओजः अस्येति विडोजाः ।
पृषोदरादित्वाद् ओकारस्यौत्वमिति वर्णदेशना ।
'विडोजा विडोजा अपी'ति बुद्धबन्धुः ।
पार्क वृत्रासुरभ्रातरं शासितवानिति पाकशासनः ।
'शासु अनुशिष्टौ' ।
नन्द्यादिः ।
वृद्धवचनं श्रुत्वा व्यवहरतीति वृद्धश्रवाः ।
असुन्नन्तः ।
वृद्धोपसेवीत्यर्थः ।
शोभनो नासीरोऽग्रेसरोऽस्येति सुनासीरः ।
द्विदन्त्यः ।
तथा च विदग्धे ---- 
"पूजायां किं पदं प्रोक्तमस्तनं को बिभयुरः ।
क आयुधतया ख्यातः प्रलम्बासुरविद्विषः ।
सुनासीरः" 
१. 'द इ' ग, घ. च. पाठः. २. 'जी' ख. ङ, छ, पाठः. 
- 'इत्यस्माद्' इति पूरणीयम् ।
स्वर्गवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ३३ 
" गुवीं वहन् स दानवलक्ष्मीकृत्यां गदां शुनासीरेण ।
अनुबलितोऽञ्जलिमुकुलं लक्ष्मीकृत्याङ्गदांशुनासीरेण ॥" इति हरिप्रबोधयमके तालव्यादिरपि ।
पुरुर्नामासुरो हूतोऽनेनेति पुरुहूतः ।
सम्प्र सारणे 'हलः' (६. ४. २) इति दीर्घः ।
'पूस्सर्वयोर्दारिसहोः' (३. २. ४१) इति स्खचि पुरन्दरः ।
जयशीलत्वाद् जिष्णुः ।
ग्लाजिस्थश्च रस्तु:' (३. २. १३९) ।
लेखर्षभो देवश्रेष्टः ।
'उपमितं व्याघ्रादिभि:--' (२.१. ५६) इत्या दिना समासः ।
शन्नोतीति शक्रः ।
'स्फायितञ्चिवञ्चिशकिक्षिपिक्षुदिसृपितृपिपिव न्युन्दिश्चितिवृत्यजिनीपदिमदिमुदिखिदिच्छिदिभिदिमन्दिचन्दिदहिदसिदम्भिवसि वाशीहसिसिधिशुभिभ्यो रक्' (उ० २. १३) ।
शतं मन्यवो यागा अस्येति शतमन्युः ।
दिवस्पतिरिति 'तत्पुरुषे कृति बहुलम् ' (६. ३. १४) इति षष्ठ्या अलुक् ।
'पप्ठ्याः पतिपुत्रपृष्ठ----' (८. ३. ५३) इत्यादिना विसर्गे सत्वम् ।
सुठु त्रायते भुवनमिति सुत्रामा ।
'त्रैङ् पालने' ।
'आतो मनिन्वनिव्वनिपश्च' (३. २. ७४) इति मनिन् ।
'अन्येषामपि दृश्यते' (६. ३. १३७) इति दीर्घ त्वेन सूत्रामापीति वर्णदेशना ।
गोत्राः पर्वताः ।
तेषां पक्षभेदकत्वाद् गोत्रभित् ।
भिदेः किप् ! वसूनि रत्नानि सन्त्यस्येति वासवः ।
अप्रकरणे 'ज्योत्स्नादिभ्य उपसङ्ख्यानम्' (वा० ५.२. १ ० ३) इत्यण् ।
वृत्रहेति ।
'ब्रह्मभ्रूणवृत्रेषु --' (३. २. ८७) इत्यादिना किम् ।
वर्षतीति वृषा ।
'पृषु वृषु मृषु सेचने ।
'कनिन् युवृषितक्षिराजिधन्विद्युप्रतिदिवः' (उ० १. १६२) इति कनिन् ।
'नोप धायाः' (६. ४.७) 'सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौ' (६. ४. ८) इति दीर्घः ।
वा स्तोप्पतिरिति ।
'द्यावापृथिवीशुनासीरमरुत्वदमीषोमवास्तोप्पतिगृहमेधाच्छ च' (४. २. ३२) इति निपातनाद् वास्तुशब्दस्य पुल्लिङ्गत्वं षष्ठ्यलुक् च ।
दिवस्पतिवत् सत्वम् ।
इणपरत्वाद् मूर्धन्यः षः ।
जम्भभेदी नान्तः ।
शालिहोत्रे 
"त्वकेशवालरोमाणि सुवर्णाभानि यस्य तु ।
हरिः स वर्णतोऽश्वस्तु पीतकौशेयसुप्रभः ॥" इति ।
हरिरश्वोऽस्येति हरिहयः ।
स्वाराडिति ।
‘रो रि' (८. ३. १४ ) इति 
Memonymiyaaripur PopuAMPA 
२. 'क्षी', ३. 'क्षी' , च. पाठः. 
1. 'शुभं व ग. घ. च., 'गर्व व' इ. पाठः. ४, 'यनशी" क. पाठ.. ५. 'वस इ' क. ह. पाट:. 
PM 
Priy 
नामलिङ्गानुशासन 
[प्रथमं काण्डं 
रलोपः ।
'ठूलोपे पूर्वस्य दीर्घोऽणः' (६. ३. १११) इति दीर्घः ।
न मुञ्चतीति नमुचिः ।
'मुच्ल मोक्षणे' ।
किप्रत्ययः ।
नाकवन्न लोपो भवति ।
तं सूदितवा निति नमुचिसूदनः ।
नन्द्यादिः ।
'अनुदात्तेतश्च हलादेः' (३. २. १४९) इति वा युच् ।
'सूददीपदीक्षश्च' (३.२. १५३) इत्यनित्यत्वाद् युच्प्रतिषेधो न भवति ।
अनित्यत्वं च 'न यः' (३. २. १५२) इति योगविभागात् ।
सङ्क्रन्दन इति ।
'कदि ऋदि क्लदि आह्वाने रोदने च' ।
नन्वादिल्युः ।
दुःसह श्च्यवनो मुनिरस्यति दुश्च्यवनः ।
प्रादिसमासः ।
तुरं वेगवन्तं सहत इति तुरापाट् ।
'छन्दसि सहः' (३. २. ६३) इति ण्विः छान्दसा अपि लोके भव न्तीति ।
'सहेः साडः सः' (८. ३. ५६) इति पत्वम् ।
'अन्येषामपि --- '' (६. ३. १३७) इति दीर्घत्वम् ।
मेघा गजरूपिणः ।
ते वाहनान्यस्येति मेघवा हनः ।
आखण्डयति परबलमित्याखण्डलः ।
आपर्वात् ‘खड खडि भेद' इत्य स्माद् वृषादिभ्यः कलच्' (उ० १. १११) ।
'ऋभुक्षो वज्र' इति धातुपारा यणे पूर्णचन्द्रः ।
सोऽस्यास्तीति ऋभुक्षाः ।
'पथिमथ्यभुक्षामात् ' (७. १. ८५) इत्याकारः ।
तस्य तु प्रिया ॥ ४४ ॥
पुलोमजा शचीन्द्राणी 
पुलोमजादित्रयं शच्याम् ।
पुलोमजेति ।
'पञ्चम्यामजातौ' (३.२. ९८) इति डः ।
शचीति ।
'शच व्यक्तायां वाचि' ।
आणादिक इन् ।
'कृदिकाराद्-....' (ग० सू० ४. १. ४५) इति डीप् ।
'कौशिकः शची कोशातकी च' इति तालव्ये वर्णदेशना ।
भवानीवदिन्द्राणी ।
नगरी त्वमरावती ।
ह्य उच्चैःश्रवाः सूतो मातालनन्दनं वनम् ॥ ४५ ॥
स्यात् प्रासादो वैजयन्तः 
Nwamyan 
. 
................... 
•ithe . 
More..11 
r.urman 
nthy- . 
' 
१. "दित्वाद ल्युक. ख. पाठः. 
+ 
w an- Irri 
.. 
. 
........ ..... 
. 
.. 
. 
* 'वृषादिभ्यश्चित्' इति मुद्रितोणादिपाठः. 
स्वर्गवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ३५ 
इन्द्रस्य नगरीहयसूतवनप्रासादानां यथाक्रममेकैकं नामपञ्चकम् ।
अमरा वतीति ।
'मतौ बह्वचोऽनजिरादीनाम् ' (६. ३. ११९) इति दीर्घः ।
उच्चैः श्रवसी अस्य उच्चैः शृणातीति वा उच्चैःश्रवाः ।
असुन् ।
'वा शरि' (८. ५. ३६) इति विसर्गे सत्वं पक्षे ।
मतं मतिरुच्यते ।
मतं लातीति मातलिः ।
बहुल वचनात् कर्तरि किः ।
पृषोदरादित्वाद् वर्णागमः ।
नन्दयतीति नन्दनम् ।
नन्द्यादिभ्यो ल्युः ।
वैजयन्त्यः पताकाः अस्मिन् सन्तीति वैजयन्तः ।
अर्शआदि त्वाद् अच् ।
A 
HALHanum 
TETTES 
जयन्तः पाकशासनिः ।
जयन्तद्वयम् इन्द्रसुते ।
जयतीति जयन्तः ।
'तृभूवसिवहिभासिसाधिग डिमण्डिजिनन्दिभ्यश्च' (उ० ३. १२८) इति झन् ।
अन्तादेशः ।
पाकशासनि रिति ।
'अत इञ्' (४. १. ९५) ।
ऐरावतोऽभ्रमातङ्गरावणाभ्रमुवल्लभाः ॥ ४६ ॥
ऐरावतचतुष्कम् ऐरावते ।
इरावान् समुद्रः ।
तत्र भवः ऐरावतः ।
'तत्र भवः' (४. ३. ५३) इत्यण् ।
अनात्मको मातङ्गो हस्तीत्यभ्रमातङ्गः ।
मध्यमपदलोपी समासः ।
ऐरावत ऐरावणः ।
पृषोदरादित्वात् णत्वम् ।
अभ्रमु नामा हस्तिनी ।
तस्या वल्लभः अभ्रमुवल्लभः ।
हादिनी वज्रमस्त्री स्यात् कुलिशं भिदुरं पविः ।
शतकोटिः स्वरुः शम्बो दम्भोलिरशनियोः ॥ ४७ ॥
ह्रादिन्यादयो दश वने ।
हादिनीति ।
' हाद अव्यक्ते शब्दे' ।
'आव श्यकाधमयॆयोणिनिः' (३. ३. १७०) ।
उग्रवद् वज्रः ।
अस्त्रीति वज्रेण सम्ब न्धनीयम् ।
तथा च पुंस्काण्डे वोपालितः-- 
"वजं नपुंसके (स्याद्) पविरशनि स्त्रियां स्वरुः प्रोक्तः ।
. दम्भोलि: शतकोटिर्नपुंसके कुलिशशतधारे ॥" 
+ 
ARTNERMAmunday'. 
१. 'य' क. पाठः, 
TY 
AMAN 
LA 
कर 
य 
A 
नामलिङ्गानुशासनं इति ।
'वज्रोऽस्त्री हीरके पौ' इत्यनेकार्थेऽपि वक्ष्यति ।
'कुलिशो मम वक्षसि' (स० ५. श्लो० २५) इति भट्टिकाव्ये 'घुप्रयोगदर्शनाद् अस्त्रीति कुलिशेन सम्ब नन्ति ।
'कुलिहस्तो भुजादलः' ।
अतः कुलौ शेत इति कुलिशः ।
इप्रकरणे *'अन्यत्रापि दृश्यते' इति डः ।
भेदनशीलत्वाद् भिदुरम् ।
विदिभिदिच्छिदेः कुरन्' (३. २. १६२) ।
भिदिरम् इत्येव पाठः ।
भिदुरमिति पाठोऽसाधुरिति केचित् ।
यतः स्वभावाद् भिदुरादयः कर्मकर्तरि वर्तन्ते ।
न च वजं स्वयं भिनत्ति ।
तथा च---- ___ “प्रियतमाय वपुर्गुरुमत्सरच्छिदुरयादुरयाचितमङ्गनाः" (स० ६. श्लो० ८) इति श्रीकण्ठसोमेन माघप्रयोगोऽसाधुरित्युक्तम् ।
तथा च ‘इपिमदिमुदि----' (उ० १. ५१) इत्यादिना किरच् ।
वामनस्तु ..... 'कर्मकर्तरि चायमिप्यत इति च कारः कर्तरीति समुच्चयार्थः ।
तथा च भिदुरमित्यपीति समाधत्ते ।
पुनातेः 'अच इ:' (उ० ४. १४०) पविः ।
शतं कोटयो धारा अस्यति शतकोटिः ।
उपताप यतीति स्वरुः ।
'म्वृ शब्दोपतापयोः' ।
स्वस्निहित्रप्यसिवसिहनिक्लिदिबन्धिम निभ्यश्च' (उ० १. १०) इति उः ।
शमयतीति शम्बः ।
अन्तर्भावितण्यन्तात् 'शमेर्वन्' (उ० ४. ९५) इति वन् ।
अथवा शं कल्याणम् अस्यास्तीति शंवः ।
'कंशम्भ्यां वभयुस्तितुतयसः' (५. २. १३८) इति वः ।
दम्भाद् आटोपात् लीयत इति दम्भोलिः ।
पृषोदरादिः ।
अश्नातीति अशनिः ।
'अश भोजने ।
'अर्तिमृधृधम्यश्यवतृभ्योऽनिः' (उ० २. १०२) ।
वजासनिरिति समुदितं चा स्य नाम ।
तथा च 'वज्राशनिभिदुर्वज्रम्' इति त्रिकाण्डशेषः ।
. व्योमयानं विमानोऽस्त्री 
व्योमयानद्वयं देवरथे ।
देवानां व्योनि यानं गमनं येनेति व्योमयानम् ।
करणे ल्युट् ।
विशिष्टं मानयतीति विमानः ।
नारदाद्याः सुरर्षयः ।
TTA 
MEE 
M मर 
+ 
.-' 
Fun-1-: - .. .. ... ..... I!-- 
::Harihinds-ine truth... Ami', 
r titkBer-immerruarraiyyy 
१. 'पु' ग., 'हि'' क. ख. पाठः. २. 'वितरिभ्यो' क. ख. घ, इ. च. छ. पाठ. ३. 'नये क. पाठः. 
MAHARATANTRA.mamurarirnatiNPPAINTAINMarivaiputrim 
APA 
kr ... 
.......... 
+ पुम्' इति पुझिार्थकं भवति ।
* 'अन्येष्वपि दृश्यते' (३. २. १०१) इति मुद्रि ताटाध्यायीपाठः ।
स्वर्गवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ३७ 
नारदाद्याः सुरर्षिशब्देनोच्यन्ते ।
आदिशब्देन तुम्बुरुभरतकोहलादेH हणम् ।
नरस्य धर्मः नारः ।
'नराचेति वक्तव्यम्' (वा० ४. ४. ४९) इत्यण् ।
तं ददातीति नारदः ।
स्यात् सुधर्मा देवसभा 
सुधर्माद्वयं देवसभायाम् ।
शोभनो धर्मोऽस्या इति सुधर्मा ।
'धर्माद निच् केवलात्' (५. ४. १२४) इत्यनिच् ।
एवं नकारान्तः ।
यत्तु वासवद त्तायां 'सुधर्मामिव स्वच्छकौशिकां विन्ध्याटवीं विवेश' इत्यावन्तता, तत् समासान्तो विधिरनित्य इति कृत्वा ।
'डाबुभाभ्यामन्यतरस्याम्' (४. १. १३) इति (वा) डाप् ।
अत्र 'ऋन्नेभ्यो ङीप्' (४. १. ५) इति डीपि प्राप्ते 'अनो बहु बीहेः' (४.१. १२) इति प्रतिषेधः ।
देवसमेति ।
'सभा राजामनुष्यपूर्वा' (२. ४. २३) इति नपुंसकत्वे प्राप्ते अमनुष्यशब्दो रक्षःपिशाचे वृत्तौ दृढीकृतः ।
तेन देवसभेति सिध्यति ।
पीयूषममृतं सुधा ॥ ४८ ॥
पीयूषत्रयम् अमृते ।
पीयिरिति सौत्रो धातुः ।
“ पीयेरूषन् ' (उ० ४. ७७) इत्यूषन् ।
मूर्धन्यषः ।
न म्रियतेऽनेनेत्यमृतम् ।
'मृङ् प्राणत्यागे' ।
'तनि मृङ्भ्यां किच्च' (उ० ३. ८७) इति तन् ।
सुखेन धीयते पीयते इति सुधा ।
'धेट पाने' ।
' आतश्चोपसर्गे' (३. ३. १०६) इत्यङ् ।
मन्दाकिनी वियद्गङ्गा स्वर्णदी सुरदीर्घिका ।
मन्दाकिनीचतुष्कम् आकाशगङ्गायाम् ।
मन्दमकितुं शीलमस्या इति मन्दाकिनी ।
'अक अग कुटिलायां गतौ' ।
ताच्छीलिको णिनिः ।
स्वर्णदीति ।
वाप्रकरणे गिरिनद्यादीनामुपसङ्ख्यानम् ' (वा. ८. ४. १०) इति वा णत्वम् ।
मेरुः सुमेरुहेमाद्री रत्नसानुः सुरालयः ॥ ४९ ॥
मेरुपञ्चक मेरुपर्वते ।
मेरुरिति ।
' मा माने' ।
'मापो रुच्च' इति रुः ।
इकारश्चान्तादेशः ।
सुमेरुरित्यनेनान्योपसर्गनिवृत्तिः क्रियते ।
हेमप्रधानोऽदिहेमा द्विः ।
शाकपार्थिवादिः ।
एवं रनसानुः ।
" 
नामलिङ्गानुशासनं 
[प्रथमं काण्ड 
पञ्चैते देवतरवो मन्दार: पारिजातकः ।
MamRRAIMADRACHANALAMERRIANmurform 
. 
M 
A 
म 
HTRA 
२० ॥
ma 
Pa 
M 
मन्दारादयः पञ्च देवभूमिष्ठा एव स्वभावाद् देवतरव उच्यन्ते ।
मन्दार इति ।
'मदि स्तुतिमोदमदस्वामकान्तिगतिषु' ।
'अङ्गिमदिमन्दिभ्य आरन् ' (उ० ३. १३४) इत्यारन् ।
“पारे जातो विष्णुपद्याः पारिजात इति शब्दितः" इत्यागमः ।
सम्यक् तनोति गन्धमिति सन्तानः ।
तनोतर्ण उपसङ्ख्यानम्' (वा० ३. १. १४०) इति णः ।
कल्पः सङ्कल्प इच्छा ।
तत्फलो वृक्षः कल्प वृक्षः ।
अथवा कल्पस्थायी वृक्षः ।
हरिम् इन्द्रं चन्दयतीति हरिचन्दनम् ।
'चदि आहादने' ।
नन्द्यादिल्युः ।
सनत्कुमारो वैधात्रः 
सनत्कुमारद्वयं ब्रह्मणः पुत्रे ।
'हंसगो द्रुहिणः सनद्' इति ब्रह्मपर्याये रभसः ।
सनतः कुमारोऽपत्यं सनत्कुमारः ।
विधातुरपत्यं वैधात्रः ।
अपत्यार्थेऽण् ।
. स्ववैद्यावश्विनीमुतौ ।
नासत्यावश्विनौ दस्रावाश्विनेयौ च तावुभौ ॥ ५१ ॥
. स्ववैद्यषटुमश्विनीकुमारयोः स्ववैद्ययोः ।
बडबारूपिण्याः संज्ञाया अश्व रूपयोगाद् अश्विनीति नाम ।
इन्नन्ताद् डीप् ।
तस्याः सुतौ अश्विनीसुतौ ।
संज्ञा नामादित्यमहिला उत्तरकुरावश्वरूपधारिणी प्रागासीत् ।
आदित्योऽपि तत्सङ्गमेच्छु रश्वरूपेण तत्सन्निधिमगमत् ।
स तयान्यधुंशङ्कया निरस्तः सन् तन्नासापुटद्वये रेतो निषिक्तवान् ।
तत्र तौ जातावित्याश्चर्यपणि ।
अतो नासां त्यक्तवन्ताविति नासत्यौ ।
पृषोदरादिः डः ।
‘ड्यापोः संज्ञाच्छन्दसोर्बहुलम् (६. ३. ६३) इति ह्रस्वत्वम् ।
अत एव नासिकाभवत्वाद् 'द्वौ बाडवेयौ ना सिक्यौ' इति रभसः ।
अश्विनाविति विशाखाशब्दवत् ।
'नक्षत्रेभ्यो बहुलम् ' 
Hopen 
Trngme 
htt-manawran.animaamirmaatimwerPratarr 
-:+ram 
11-ya-Anandambarrastution.MEE 
: 
१. 'विश्वर्य' इ. छ. पाठः, २. 'सत्यौ इ' छ. छ. पाठः﻿न 
PROTEIN 
•rrarrrrma 
AMR 
INMOHA 
स्वर्गवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ३९ (४.३.३७) इत्यनेन लुगिति परं विशेषः ।
एवमयं ह्रस्वादिः ।
तथा च भट्टिः-- 'किमश्विनौ सोमरसं पिपासू' (स०२. श्लो०४१) इति ।
दस्राविति ।
'तसु उपक्षेपे, दसु च' ।
शक्रवद् रः ।
एवं दन्त्यसः ।
वैनतेयवदाश्विनेयौ ।
सर्व एव नित्यं द्विवचनाः ।
एकैकविवक्षायामकैकवचनान्ता अपि ।
तथा च मोक्षधर्मे---- 
" नासत्यश्चैव दस्तश्च सुतौ द्वावश्विनावुभौ” स्त्रियां बहुष्वप्सरसः स्वर्वेश्या उर्वशीमुखाः ।
अप्सरआदिद्वयं स्वर्वेश्यायाम् ।
उर्वशी मुखा उर्वश्यादय इत्यर्थः ।
आ दिना च मेनकारम्भातिलोत्तमादीनां ग्रहणम् ।
वरुणप्रभवत्वाद् अभ्यः स्मृता इत्य प्सरसः ।
'मृ गतो' ।
असुन् ।
अपसारयन्ति स्खलयन्तीति वा अप्सरस इ त्यौणादिकसूत्रेण निपातनाद् असुन् अपशब्दाकारलोपश्च ।
बहुत्वमस्य न सर्वस म्मतम् ।
तथा च कफिणाभ्युदये 
" मानिनः कुलबधूरिव रागादप्सरा व्यश्रित पार्श्वमशून्यम्" इति ।
स्वर्वेश्या तालव्यशा मूर्धन्यपा च ।
उरून् महतो वशीकरोतीत्युर्वशी ।
'वश कान्तौ' ।
पृषोदरादित्वादुकारलोपः ।
गौरादित्वाद् ङीष् ।
एवं ह्रस्वादिस्ता लव्यान्तः ।
तथा च--- 
__“दधात्युरोजद्वयमुर्बशीतलं भुवो गतेव स्वयमुर्बशी तलम्" ।
इति माधयमकम् ।
'बस निवासे' ।
ऊरावुषितेति पृषोदरादित्वाद् व्युत्पादिते दीर्घादिर्दन्त्यस इति केचिदिति वर्णदेशना ! तथा च हरिवंशे-- 
" नारायणोरुं निर्भिद्य सम्भूता बरवर्णिनी" इति ।
- 
wraparentRY 
Agrma 
RU 
mAST 
Hel 
हाहाद्वयं प्रत्येकामिन्द्रादिदेवानां गन्धर्वविशेपे ।
हा इति शब्द जहातीति हाहाः ।
'ओहाक् त्यागे ।
विजन्तः ।
गन्धर्वो गीतिहाहसोः' इति संसारावर्ते सकारान्तः ।
हू इति कृत्वाह्वयति हुहुः ।
'हे स्पर्धायां शब्दे च' ।
बच्या दिसूत्रेण सम्प्रसारणम् ।
हलः' (६. ४. २) इति दीर्घः ।
“सम्प्रसा 
Rea 
SRA 
Hit 
नामलिङ्गानुशासनं [प्रथमं काण्ड रणाच' (६. १. १०८) इति पूर्वरूपत्वम् ।
केचिद् हहा आदौ हस्वः हुहुरा 
धन्तयोर्हस्व इति मन्यन्ते ।
तथा च --~-- 
... "गीतमाधुर्यसम्पन्नौ विख्यातौ च हहा हुहुः" ।
इति व्यासः ।
आदिना तुम्बुरुचित्ररथप्रभृतयो गृह्यन्ते ।
गन्धर्वन्तीति गन्धर्वाः ।
'अर्व पर्व शर्व गतौ' ।
'कर्मण्यण् ' (३.२. १) ।
शकन्ध्वादित्वात् पररूपम् ।
"अपि गन्धर्वगान्धर्वदिव्यगायनगातवः” इति शब्दार्णवः ।
अनयोः शुभंयाखलपूशब्दवद् रामदासेन रूपमुक्तम् ।
शृङ्गार प्रकाशे तु अव्ययत्वमनयोः ।
अग्निर्वैश्वानरो वह्नि-तिहोत्रो धनञ्जयः ।
कृपीडयोनिज्वलनो जातवेदास्तनूनपात् ॥ ५३ ॥
बर्हिः शुष्मा कृष्णवर्मा शोचिष्केश उषर्बुधः ।
आश्रयाशो बृहद्भानुः कृशानुः पावकोऽनलः ॥ ५४ ॥
रोहिताश्वो वायुसग्वा शिखावानाशुशुक्षणिः ।
हिरण्यरेता हुतभुग दहनो हव्यवाहनः ॥ ५५ ॥
सप्ताचिर्दमुनाः शुक्रश्चित्रभानुर्विभावसुः ।
शुचिरप्पित्तम् 
अग्न्यादयः चतुस्त्रिंशदग्नौ ।
अङ्गति कुटिलेन गच्छतीत्यग्निः ।
'अगि रगि लगि गत्यर्थाः ।
'अङ्गेर्नलोपश्च' (उ० ४. ५१) इति निः ।
विश्वानरस्या पत्यं वैश्वानरः ।
बिदादित्वाद् अञ् ।
वहति प्रापयति हव्यमिति वह्निः ।
'वहिनिश्रु युग्लाहात्वरिभ्यो नित्' (उ० ४. ५२) इति नित् ।
होत्रं हविः ।
वीतिरशनम् ।
अतो होत्रमशनमस्येति वीतिहोत्रः ।
आहिताग्न्यादिः ।
'वी गतिप्र जनकान्त्यशनखादनेषु' ।
कर्मणि क्तिन् ।
मृत्युञ्जयवद् धनञ्जयः ।
'कृपीडमुदरं 
५ 
ink: 
ka 
m 
.. 
PATAmwayam 
मpa 
R 
. 
t 
IIMmmm 
... 
१. 'वै सर्व ग' ग, घ, ङ, च. छ. पाठ; 
Antim witmanumanitionPANYKAHANrwarismen 
wom4mit 
* 'युगुग्ला......' इति मुद्रितोणादिपाठः, ।
'गतिच्याप्तिप्रजन ...' इति मुद्रितधातुपाठः, 
NREE 
१ सय 
त 
आपण 
स्वर्गवर्गः१] टीकासप्रस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
, जलम् ' इति रत्नकोशः ।
जलमुत्सत्तिस्थान मस्येति कृषीड योनिः ।
ज्वलन इति ।
ताच्छील्ये 'जुचङ्गम्य ----' (३ २. १५०) इत्यादिना युच् ।
"वेदास्त्वदर्थ जाताश्च जातवेदास्ततो ह्यसि" इति भारते ।
स चासुन्नन्तः ।
तनोतेरोणादिक ऊपत्ययः ।
तनूः ।
नपादिति 'न भ्रानपाद्-'(६.३.७५) इति सूत्रेण निपातितः ।
अतः इन्धनं विना तन्वाः शरीरस्य नपात् न (र)क्षणमस्येति तनूनपात् तान्तः ।
इन्धनेन बृंहति वर्धत इति बर्हिः ।
'हेर्नलोपश्च' (उ० २. १०९) इति इसिः ।
लघूपधगुणः ।
शोषय तीति शुष्मा ! शुषेर्णिजन्ताद् मनिन् ।
संज्ञापूर्व कत्वाद् न गुणः ।
"शुष्मणि प्रणयनादि संस्कृते तैईवींषि जुबांबभूविरे" (स० १४. श्लो० २२) ।
इति माधप्रयोगात् पृथङ् नामेदम् ।
'अविसिवि शुपिभ्यः कित्' (उ० १. १४९) इति म(नित्यने ? न्प्रत्यये)नोगादौ शुमोऽइन्तोऽयुक्तः ।
कृष्णवर्मा नान्तः ।
शो चिर्वाला, सात्य केश इबेति शांचिकेशः ।
इणः षः' (८. ३. ३९) इति 
पत्वम् ।
उपसि प्रभाते बुध्यत इत्युपर्युवः ।
'अहरादीनां पत्यादिषूपसङ्ख्यानम् ' (वा०८. २. ७०) इति व्यवस्थित विभाषमा नित्यं ।
आपनन्नासीत्याश्र याशः ।
'कर्मग्या '(३. २. १) ।
महान्तो भानवो रश्मयोऽत्यात बृहद्भानुः ।
'कृश तनूकरणे' ।
'ऋतन्यजिवन्यज्यर्षि नद्यत्यङ्गिकृयुकृशिभ्यो ऽत्निच्यतुजलि. जिजिष्ठाजसन्स्यनिथिनुस्यसासानुकः' (उ० ४. २) इत्यानुक् ।
पावक इति ।
'पूञ् परने' ।
वुन् ।
अनल इति ।
'अन च' इत्यम्माद् धातोरन्तवतण्य न्ताद् 'वृषादिभ्यः कलन्' (उ० १. १११) इति कलच् ।
लोहितवर्णोऽश्वो ऽस्येति लोहिताश्वः ।
तथा च शालिहोत्रे --- 
“वरुणम्वसितानश्वान् कुबेरः कुमुदोपमान् ।
हुताशनः किंशुकाभान् वायुर्वध्रु तथावृणोत् ॥" 
EE 
whicine A 
T 
M 
STATE HTTPi 
Apyaaye 
ज 
त 
.. - 
We 
1. 'स्तु इ. छ. पाठः. 
... 
+ विसिशु', 
* 'भ्यः कलिच्' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
HTM 
mages 
नामलिङ्गानुशासनं [प्रथम काण्ड वायुः सखा अत्येति वायुसखा ।
'अनङ् सौ' (७. १. ९३) इत्यनङ् ।
यदि वायोः सखा वायुसख इति षष्ठीतत्पुरुषः, तदा राजाहः सखिभ्यष्टन्' (५. ४. ९१) इति टचि वायुसख इति स्यात् ।
आयूर्वाद 'आङि शुषेः सनश्छन्दसि' (उ० २. १०३) इत्यनिः ।
आशुशुक्षाणिः ।
द्वितालव्यः ।
हिरण्यं रेतोऽस्येति हिरण्यरेताः ।
तथा च 'अनेरपत्यं प्रथमं सुवर्णम् ' इति श्रुतिः ।
दहन इति 'अनुदात्तेतश्च हलादेः' (३. २. १४९) इति युच् ।
देवान् हव्यं वहति प्रापयति स्वयं च लभत इति हव्यवाहनः ।
'हव्येऽनन्तःपादम् ' (३. २. ६६) इति वहे. 
युट् ।
कालीकरालीमनोजवासु(लो)हितापुधूम्रवर्णा फुलिङ्गिनीविश्वसहाख्याः सप्त वर्जिह्वा मार्कण्डेयपुराणोक्ताः ।
तासामचिःस्वभावत्वात् सप्त अर्चिषोऽस्येति सप्ता चिः ।
दमुनाः सान्तः ।
'दमु उपशमे ।
अन्तर्भावितण्यन्ताद् 'दमरुनसिः' (उ० ४. २३६) इत्सनसिप्रत्ययः ।
शोषयतीति शुक्रः ।
उग्रवद् रः ।
'ऋजेन्द्र (उ० २. ३१) इत्यादिना निपातितत्वात् षकारस्य ककारः गुणाभावश्च ।
चित्राः विचित्राः भानवोऽत्येति चित्रभानुः ।
वैचित्र्यं च जिहारूपार्चियो भेदात् ।
विभा प्रभा, तदेव वसु धनमस्येति विभावसुः ।
शुचिरिति ।
'शुच शोके' अन्तर्भावितण्य न्तादस्माद् इन् सर्वधातुभ्यः' (उ० ४. ११९) इतीन् ।
स च 'इगुपधात् कित्' (उ० ४. १२१) इति कित् ।
अपित्तमिति षष्ठीसमासः ।
दाहकत्वात् पित्तमिव पित्तम् ।
सोऽधिपारपां वित्तमिन्धानः शर्वरी नयेत्" इति प्रयोगदर्शनाद वाक्यं च प्रयुज्यते ।
. और्वस्तु बाडची बडवानलः ॥ ५६ ॥
और्वत्रयं समुद्रस्थवहौ ।
उर्वम्य ऋषेरपत्यम् और्वः ।
बिदादित्वादन् ।
अनेन किलायोनिजं पुत्रमिच्छता वक्षो मथितम् ।
तत्र हि ज्वालामयः पुरुषो जातः ।
तस्य च समुद्र आधार आसीदिति ।
अयमेव च बड़वामुखभवत्वाद् 
Y 
ammyTANT 
SM 
H 
Samdary 
बात 
HA 
Tी ' . . . 
. . 
1. 'करालीविक ख. पाठ:. 
२.. 'दा' क ख, इ. छ. पाठः.. 
..... 
... 
.. ........AnirandiVisuhamarathiths.indiin 
. 
६ 'सर्वधातुभ्य इन' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
त 
ES 
. 
. 
बाडवः ।
तत्र भवः - (४. ३. ५३) इत्यण् ।
बडवानल इत्याधाराधेयभावः सम्बन्धः ।
वहेईयोज्वालकीलावर्चि«तिशिखा स्त्रियाम् ।
ज्वालपञ्चकमग्निज्वालायाम् ।
ज्वाल इति ।
'ज्वलितिकसन्तेभ्यो णः' (३. १. १४०) ।
कील इति ।
कील बन्यने ।
इगुपधलक्षणः कः ।
स्त्रियां कीला ।
अचिरिति ।
'अर्च पूजा याम्' ।
अचिचिहुसृपिच्छदिच्छर्दिभ्य इसिः' (उ० २. १०८) इति इसिप्रत्ययः ।
इतस्तनो गच्छतीति हेतिः ।
'हि गतौ' ।
'अतियूति जांतसातिहेतिकीर्तयश्च' (३. ३.९७) इत्यनेन निपातितः ।
*शीङो निद्भस्वश्व' (उ० ५. २४) इति खः ।
शिखा ।
खपरे शरि वा लोपो वक्तव्यः' (वा० ८. ३. ३३) इति पझे विसालोपः ।
स्त्रियामित्यचिरादिभिः सम्बध्यते ।
'ज्वाला भासोर्न पुंस्यचिः' इति क्लीबत्वमप्ययमचियो वक्ष्यति ।
त्रिषु स्फुलिङ्गोऽग्निकणः 
स्फुलिङ्गद्वयम् अग्निकणे ।
स्फूत्कारेण लिङ्गति गच्छनीति स्फुलिङ्गः ।
लिगिर्गत्यर्थः ।
पचादिः ।
पृषोदरादित्वात् कारपदतकारयोर्लोपः इस्वत्वं च ।
स्फुशब्देनैव स्फूत्कार उच्यत इति केचित् ।
सन्तापः सज्वरः समौ ॥ ५७ ॥
सन्तापद्वयमग्नितापे ।
तपेपञ् ।
सन्तापः ।
सज्वर इति पचादिः ।
धर्मराजः पितृपतिः समवर्ती परेतराट् ।
कृतान्तो यमुनानाता शमनो यमराड् यमः ॥ ५८ ॥
ermer 
Mariamge 
Panya 
L 
पदतकार 
मन्तापद्रयमार 
PM 
. 
LE 
१. 'वृदिछादिभ्यः' ग. पार:. 
* 'शीको हस्वच' इति मुद्रिोणादिपाठः ।
. नामलिङ्गानुशासनं प्रथमं काण्ड ...... धर्मराजादयश्चतुर्दश यमे ।
यथापराधदण्डदानेन धर्मश्चासौ अर्शआद्यचि राजा चेति धर्मराजः ।
पितरः कव्यपालानलसोमादयः ।
तेषां पतिः पितृपतिः ।
अद्वयवादिवत् समवर्ती ।
परेताः मृताः ।
तेषु राजत इति परेतराट् ।
' सत्सूद्वि ष-' (३. २. ६१) इत्यादिना किम् ।
कृतः अन्तो विनाशो येनेति कृता न्तः ।
'निष्ठा' (२. २. ३६) इति पूर्वनिपातः ।
शमेनेन्द्यादित्वाल्ल्युः ।
श मनः ।
यमाः मृत्युप्रभृतयोऽस्य किङ्कराः ।
तेषु राजत इति यमराट् ।
किम् ।
यमानामेव योगाद् यमः ।
अर्शआदित्वादच ।
कलते प्राणिनां धर्माधर्माविति कालः ।
'कल शब्दसङ्ख्यानयोः' ।
'अकर्तरि च---' (३. ३. १९) इति प्र तिषेधस्यानित्यत्वात् ‘कर्तरि कृत्' (३. ४. ६७) इति कर्तरि घञ् ।
कालद एडाख्यस्य दण्डस्य धरः दण्डधरः ।
अन्यथा व्युत्पत्तौ दण्डधार इति स्यात् ।
श्राद्धं पितृक्रिया ।
तदंशभाक्त्वात् श्राद्धदेवः ।
विवस्वतो रवरपत्यं वैवस्वतः ।
अन्तं नाशं करोतीति अन्तकः ।
तत्करोति---' (वा० ३. १. २६) इति णिचि ण्वुल् ।
OM 
MAJar 
राक्षसः कौणपः ऋव्यात् ऋव्यादोऽस्रप आशरः ॥ ५९ ॥
रात्रिश्चरो रात्रिचरः कर्वरो निकषात्मजः ।
यातुधानः पुण्यजनो नैऋतो यातुरक्षसी ॥ ६० ॥
राक्षसादयः पञ्चदश राक्षसे ।
रक्ष एव राक्षसः ।
प्रज्ञादित्वादण् ।
कुणपः शवः ।
तद्भक्षणं शीलमस्येति कौणपः ।
शेषे' (४. २. ९२) इत्यम् ।
क्रव्यं मांसमत्तीति ऋव्यात् ।
'क्रव्ये च' (३. २. ६९) इति विट् ।
क्रव्याद इति वासरूपविधिना अण् ।
अथवा कृत्तविकृत्तमत्तीति ऋव्यादः ।
पृषोदरादित्वात् कृत्तविकृत्तस्य ऋयादशः ।
कृत्तविकृतं पकमांसमुच्यते ।
असं रक्तं पिबतीत्यसपः ।
द त्यसः ।
तालव्योऽपीति गोवर्धनोणादिवृत्तिः ।
'आतोऽनुपसर्ग कः' (३. २. ३) ।
'सुराशीध्वोः' (वा० ३. २. ८) इत्युपसङ्ख्यानाद् 'गापोष्टक' (३. २. ८) इति टक् न भवति ।
आशृणोतीति आशरः ।
'शू हिंसायाम्' ।
पचाद्यच् ।
क चिदाशिर इति पाठः ।
रात्रिञ्चर इति ।
'चरेष्टः' (३. २. १६) ।
'रात्रेः कृति 
m musnuaminenimammo 
aintamaminiminayanaminetmeaniruinarianismetimemorrhagendiynkajnentaineesheritaniumharanivaarak 
१. 
धानादण' क. ख. पाठः... 
यव्याख्यासमेतम 
Nins 
स्वर्गवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
विभाषा' (६. ३. ७२) इति पक्षे मुम् ।
कर्बुर इति ।
कल वर्णे' ।
'मद्रादय श्च' (उ० १. ४३) इति कुरच् रमागमश्च ।
“कृगृशृवृञ्चतिभ्यः प्बर च् ' (उ० २. १२१) इति प्बरच् ।
अकारमध्योऽपि ।
तथा च हारावलिः 
"नैर्ऋतस्तु खपापुत्रः कर्वरो निकषात्मजः ।
आशरः कर्बुरः ऋव्यात् कौणपो यातुरक्षसी ॥". इति ।
यातुसंज्ञां धारयतीति यातुधानः ।
अन्तःस्थादिः ।
चवर्गादिरपीति पुरुषो तमः ।
धानः कृत्यल्युटो बहुलम् ' (३. ३. ११३) इति ल्युः ।
पुण्यजन इति विरुद्धलक्षणां ।
मङ्गलभद्रवत् ।
निर्ऋत्यां भवः नैर्ऋतः ।
सर्वेषामन्तं यातीति यातु ।
'कमिमनिजनिगाभायाहिभ्यश्च' (उ० १. ७५) इति तुन् ।
तथा चा मिनन्द:-- 
"यातु यातुप्रवीराणां प्रणम्य चरणानसौ ।
नरो न रोपप्रकरं सोडुमिन्द्रजितः क्षमः ॥" इति ।
मरणादात्मानं रक्षतीति रक्षः ।
असुन्नन्तः ।
रूपभेदाद् नपुंसके ।
ALL. 
. 
E 
य 
PRASA 
t 
. 
प्रचेता वरुणः पाशी यादसांपतिरप्पतिः ।
प्रचेतआदयः पञ्च वरुणे ।
प्रचेताः सान्तः ।
" वरं वृणन्त्य मुं देवा वरदश्च वरार्थिनाम् ।
वृधातुर्वरणे प्रोक्तस्तस्मात् स वरुणः स्मृतः ॥" इति साम्बपुराणम् ।
वणातेः कृत्वदारिभ्य उनन् ।
(उ० ३. ५३) इत्युनन् ।
नागपाशयोगात् पाशी ।
यादसां जलजन्तूनां पतिः यादसांपतिः ।
दिवस्पतिवद् अलुक् ।
वाक्यमेवेदं न समासो वा ।
श्वसनः स्पर्शनो वायुर्मातरिश्वा सदागतिः ॥ ६१ ॥
पृषद्वो गन्धव हो गन्धवाहानिलाशुगाः ।
NRELESEART 
.: Masternment arcing-pagottenamentation 
w 
Repornerwearinitinemam 
. 
१. 
याम खग, घ, इ. च. छ. पाठ.. 
नामलिङ्गानुशासन 
[प्रथम काण्ड 
समीरमारुतमरुज्जगत्प्राणसमीरणाः ॥ ३२ ॥
MAP 
AAN 
E 
FT 
. VM 
SH 
T 
JAN 
S६. 
HOM 
नभस्वद्वातपवनपवमानप्रभञ्जनाः ।
श्वसनादयो विंशतिर्वाते ।
'श्वस प्राणने ।
'करणाधिकरणयोश्च' (३. ३. ११७) इति ल्युट् ।
स्पर्शन इति ।
'स्पृश संम्पर्शने' ।
'बहुलमन्यत्रापि (उ०२. ७८) इति बुच ।
वातीति वा पुः ।
'वा गतिमन्धन मोः' ।
'कृपामाजिमिस्वादिसाध्य. शूभ्य उग्' (उ० १. १) ।
मातरिश्वा तालव्यो नान्तश्च मघवन्नि पातितः ।
पृषद् बहुवर्गोऽश्वोऽस्येति पृषदश्वः ।
तदुक्तं प्रास् वायुर्बभ्रु तथावृणोदिति ।
गन्धाय वहो गन्धवहः ।
पचादिः ।
गन्ध माह इति ।
'कर्म यण' (३.२.१) ।
अनिलः पूर्व गणदेवतायामुक्तः ।
आशुग इति ।
इप्रकरणे अन्यत्रापि ~~' (वा० ३. २. ४८) इति डः ।
सम्यग् गच्छतीति समीरः ।
'ईर गती' ।
पचाबच् ।
मरुदेव मारुतः ।
प्रज्ञादित्वादण् ।
मरुदिति ।
मृङ् प्राणत्यागे' ।
'मृग्रारुतिः' (उ० १. ९९) ।
(मरुतोऽपि) ।
'मारुतः स्पर्शनः प्राणः समीरो मरुतो जगद्' इति शब्दार्ण वसंसारावर्ती ।
जगत्प्राण इति संहतं नाम ।
विगृहीतं चेति केचित् ।
तथा च गच्छतीति जगत् ।
'युतिगमिजुहोतीनां द्वे च' (वा० ३. २. १७८) इति किम् ।
'गमः को' (६. ४. ४०) इत्यनुनासिकलोपः ।
तुक् ।
समीरितुं गन्तुं शील मस्येति समीरणः ।
'चलनशब्दार्थादकर्मकाद् युच् ' (३.२.१४८) ।
नमोऽस्या स्तीति नभस्वान् ।
मतुम् ।
स हि नभःस्वामी ।
तथा च वायुपुराणे ..... 
"शब्दाकाशबलानां च वायुरीशस्तथा कृतः"" इति ।
वालेः 'हसिमृग्रिण्वामिदमिलूपूर्विभ्यस्तन्' (उ० ३. ८६) ।
वातः ।
पुनातीति पवनः ।
'बहुलमन्यत्रापि' (उ० २, ७८) इति युच् ।
पवमान इति ।
'पूड़यजोः शानन्' (३. ३. १२८) इति शानन् ।
'आने मुक्' (७. २. ८२) ।
प्रभनक्तीति प्रभञ्जनः ।
नन्यादिः ।
प्राणापानसमानोदानव्यानाः पञ्च वायवः ॥ ६३ ॥
शरीरस्था इमे 
H 
. 
H 
PanaKAP HARI 
SAR 
Stor 
PATTHA 
TENA 
C 
M 
. 
JODH 
अरेतोविमृष्टिकृत् ।
समानोऽनपचनादिकरः ।
उदानो भाषितगीतादिकरः ।
न्यानः 
१E 
पाख्यासमत 
मेषनिमेष 
. 
स्वर्गवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमतम् । ४७ स्वे दासृस्रवणोन्मेषनिमेषगत्यादिकरः ।
तदुक्तं.---- ..... 
"हृदि प्राणो गुदेऽपानः समानो नाभिसंस्थितः ।
उदानः कण्ठदेशस्थो व्यानः सर्वशरीरंगः ॥" 'मन च' इत्यस्माद् धातोः प्राणः ।
'अनितेः (८. ४. १९) इति णत्वम् ।
एवं णत्ववर्जमपानादयः ।
रंहस्तरसी तु रयः स्यदः ।
जव: 
रंहआदयः पञ्च वेगे ।
रंह इति ।
'रमेश्च' (उ०४. २१५) इत्यसुन् हुगा गमश्च ।
चकाराद् रहि गतौ' वा असुन् ।
तरतेरसुन् ।
तरः ।
रय इति ।
‘री गति 
निपातितः ।
जु इति सौत्रो धातुः ।
'ऋदोरम्' (३. ३. ५७) ।
जवः ।
'गजव 
ती जवतीव्रहया चमूः' ( स० ९. श्लो० १०) इति रघुयमकम् ।
अथ शीघ्रं त्वरितं लघु क्षिप्रमरं द्रुतम् ॥ ६४ ॥
ww 
शीघ्राकादशकं शीघ्र ।
रहआदयो गतिवचनाः , शीघ्रादयो धर्मवचना इत्येतावता पृथक्करणम् ।
अत एव शीघ्र पचतीति प्रयोगो भवति , न तु जवं प चतीति ।
'रुप्यमत्वरसंघुपास्वनाम् ' (७. २. २८) इति पक्षे इट् ।
त्वरितम् ।
लध्विति ।
'लघि शोषणे' ।
'लबिंद्योनलोपश्च' (उ० १. २९) इति कुः ।
'स्फायितञ्चिवञ्चिशकिक्षिपिक्षुदिसृपितृपिदृषिवन्युन्दिश्चितिवृत्यजिनीपदिमदिमुदि खिदिच्छिदिभिदिमन्दिचन्दिदहिदसिदम्भिवसिवाशिशीसिसिधिशुभिभ्यो रक्' (उ० २. १३) इति रक् ।
क्षिप्रम् ।
अरमिति ।
'ऋ सृ गतौ' ।
अच् ।
द्रुतम् ।
'द्रु गतौ ।' नपुंमके भावे क्तः' (३. ३. ११४) ।
सह त्वरया वर्तत इति सत्व रम् ।
चपलमिति ।
'चुप मन्दायां गतौ' ।
“चुपेरचोपधायाः' (उ० १.११६) 
e 
m tamnaramation 
1. क्षेपण ग. च. पाठ:. २. 'गत्यर्थः ।
ल' ग. पाठः, 
मामलिङ्गानुशासनं 
[प्रथमं काण्ड 
इति कलः ।
तूर्णमिति ।
ज्वरत्वर-----' (६. ४. २०) इत्यादिना ऊन् ।
'रदाभ्यां निष्ठातो नः ---' (८. २. ४२) इति नत्वम् ।
लम्बतेभीवे क्तः ।
नजि अविल म्बितम् ।
'अशू व्याप्तौ' ।
आयूर्वाद् बायुवद् उण् ।
आशु ।
wamigrepreneupan 
e rut 
नित्यानवरताजस्त्रमपि 
सततादयो नव निरन्तरक्रियाकरणे ।
संपूर्वात् तनोतेः भावे क्तः ।
अनुनासिकलोपः ।
‘समो वा हितततयोः' इति बिकल्पेन समो मकारस्य लोपः ।
सततम् ।
एवं सन्ततमपि सिध्यति ।
आपूर्वी रमिबिरामे वर्तते, 'आरत्युपरतिविग्तय' इति ।
अविद्यमानमारतमस्मिन्नित्यनारतम् ।
अश्रान्तमिति ।
१५) इति दीर्घत्वम् ।
नास्ति विरतिरवसानमिहेत्यधिरतम् ।
रमेरेव भावे क्तः ।
नास्ति निशापायो विच्छेदकरः कालोऽस्येयनिशम् ।
नित्यमिति ।
निशब्दाद् 'ने ध्रुवे' (वा०४. २. १०४) इति त्य प्रत्ययः ।
अनारतवदनवरतम् ।
आपूर्वे परं विशेषः ।
अजस्रमिति ।
'जनु हिंसायाम्' ।
दन्त्यः ।
'नमिकम्पि, म्यजसकमर्हि 
सदीपो रः' (३. २. १६७) ! नसमासः ।
अथातिशयो भरः ।
अतिवेलभृशात्यतिमात्रोद्गाहनिर्भरम् ॥ ६६ ॥
तीत्रैकान्तनितान्तानि गाढवादृढानि च ।
अतिशयादयश्चतुर्दश अतिशये ।
क्रियाभ्यावृत्ताबित्यर्थः ।
सन्ततातिशय योरयं भेदः --- सन्ततं क्रियान्तरैरव्यवधानम् ।
अतिशयस्तु क्रियाभ्यावृत्तिः ।
पौनःपुन्यमिति यावत् ।
अतिपूर्वाच् शीङः ‘एरच' (३. ३. ५६) ।
अतिशयः ।
भर इति ।
'भृ भर्त्सने ।
'ऋडोरप्' (३. ३.५७) ।
अस्मादेवान्योपसर्गनिवृत्त्यर्थं निर्भरः ।
अतिक्रान्तं वेलां मर्यादाम् इत्यतिवेलम् ।
'अत्यादयः कान्ताद्यर्थे द्वि. तीयया' (वा० २. २. १८) इति समासः ।
एवम् अतिमात्रमत्यर्थ चेति ।
मात्रा स्तोकः ।
अर्थों निवृत्तिर्विषयो वा ।
भृशु अशु अधःपतने' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
[ JUNE 
TENAKAAS. 
स्वर्गवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
भृशं तालव्यशम् ।
उद्गाढमिति ।
'गाहू विलोडने' ।
क्तत्वढत्वधत्वष्टुत्वढलोपदीर्घ त्वानि ।
'तमु काङ्क्षायाम्' ।
अश्रान्तवत् क्तः दीर्घत्वं च ।
नितान्तम् ।
बाढमिति 'क्षुब्धस्वान्तध्वान्तलग्गम्लिष्टविरिब्धफाण्टबाढानि मन्थमनस्तमःसत्ताविस्पष्टस्वरा नायासभृशेषु' (७. २. १८) इत्यत्र निपातितम् ।
दृढम् ।
'दृढः स्थूलबलयोः' (७. २. २०) इत्यनेन निपातितम् ।
क्लीवे शीघ्राद्यसत्त्वे स्यात् त्रिष्वेषां सत्त्वगामि यत् ।
शीघ्रादि दृढपर्यन्तम् असत्त्वे अद्रव्ये वर्तमानं क्लीवे ।
यत् त्वेषां सत्त्व गामि द्रव्यगामि , तत् त्रिषु ।
वाच्यलिङ्गमित्यर्थः ।
तद् यथा ----- शीघ्रं भुङ्क्ते, सततं जुहोति ।
क्रियाविशेषणत्वान्नपुंसकता ।
“कलौ शीघ्रा जरा पुंसां शीघ्रो मृत्युश्च दुस्तरः ।
यथा गिरिनद्रीस्रोतः शीघ्रं वर्षासमुद्भवम् ॥" इति वाच्यलिङ्गता अतिशयभरौ वर्जयित्वा , एतयोर्नित्यमेवासत्त्ववचनात् ।
पु ल्लिङ्गनिर्देशाद् ‘घजबन्तः पुंसि' 'धाजन्तश्च' इति वचनाच्च पुल्लिङ्गत्वमेवानयोः ।
तथा च रभसः --~-- 
"गाढेकान्तनितान्तानि पुमानतिशयो भरः" ।
इति ।
यस्त्वतिशयं पचतीति प्रयोगः, तत् क्रियाविशेषणम् ।
'मेरुमेत्य मरुदाशुवा हनः' (कुमा० स० ८. श्लो०२२) इति कालिदासदर्शनाद् आशुशब्दोऽपि त्रिष्वि त्यन्ये ।
कोऽप्यतिशयस्यापि त्रिलिङ्गतां मन्यते ।
कुत्रापि ‘भेद्यगामी ति पाठः ।
भेद्यगामि विशेष्यगामीत्यर्थः ।
कुबेरस्त्र्यम्बकसखो यक्षराड् गुह्यकेश्वरः ।
मनुष्यधर्मा धनदो राजराजो धनाधिपः ॥ १८ ॥
किन्नरेशो वैश्रवणः पौलस्त्यो नरवाहनः ।
यौकपिङ्गैलिविलश्रीदपुण्यजनेश्वराः ॥ ६९ ॥
कुबेरादयः सप्तदश कुबेरे ।
त्रिचरणोऽष्टदंष्ट्रो भीषणमूर्तिरयं जातः ।
अतः कुत्सितं बेरं शरीरमस्येति कुबेरः ।
'कुबि छादने' ।
'कुम्बेर्नलोपश्च' (उ०१. ६२) इत्येरगिति तूणादौ ।
AA 
twarmyawatiniummarrin14... .. 
१. 'शाद नाम्न्यकर्तरि भावे च धनजम्नणघाथु च इ' ग. पाठः. २. 'त्युणा' ग.घ. पाठ:. 
KHAN 
. 
. 
MARA 
य 
HERE 
नामलिङ्गानुशासनं प्रथमं काण्डं "कुत्सायां वितिशब्दोऽयं शरीरं बेरमुच्यते ।
कुबेरः कुशरीरत्वान्नाम्ना तेन च सोऽङ्कितः ॥" इति वायुपुराणम् ।
व्यम्बकसख इति ।
'राजाहःसखिभ्यष्टच्' (५. ४. ९१) इति टच् समासान्तः ।
यमराडिव यक्षराट् ।
मनुष्यस्येव धर्म आचारोऽस्येति मनुष्य धर्मा ।
'धर्मादनिच् केवलात्' (५. ४. १२४) इत्यनिच समासान्तः ।
'सप्त म्युपमानपूर्वपदस्योपसङ्ख्यानमुत्तरपदलोपश्च' इति समासः ।
धनद इति ।
'आतोऽनुपसर्गे कः' (३. २. ३) ।
राजानो यक्षाः ।
तेषां राजेति राजराजः ।
टजन्तः ।
विश्रवसोऽपत्यं वैश्रवणः ।
तालव्यवान् ।
'शिवादिभ्योऽण' (४. १. ११२) इत्यत्र गणे 'विश्रवणरवणाविति पाठाद् विश्रवणादशोऽश् च ।
पौलस्त्य इति ।
'गर्गादिभ्यो यञ्' (४. १. १०५) ।
नरवाहन इति ।
अनाहितत्वान्न ण त्वम् ।
'पूर्वपदात् संज्ञायाम् ----' (८.४.३) इत्यनेनापि न णत्वं, क्षुम्नादित्वात् ।
अस्य चाकृतिगणत्वात् ।
यक्ष पूजायाम्' ।
कर्मणि धन् ।
यक्षः ।
महेश्वरादेकं चक्षुः पिङ्गं पिङ्गलमस्येति एकपिङ्गः ।
इलिविलाया अपत्यम् ऐलिविलः ।
अण् ।
पुण्यजनो यक्षः ।
तस्येश्वरः पुण्यजनेश्वरः ।
अस्योद्यानं चैत्ररथं पुत्रस्तु नलकूबरः ।
कैलासः स्थानमलका पूर्विमानं तु पुष्पकम् ॥ ७० ॥
कुबेरस्योद्यानपुत्रस्थानपुरीविमानानां यथाक्रमं नामपञ्चकम् ।
चित्ररथेन निर्वृत्तं चैत्ररथम् ।
'तेन निर्वृत्तम् ' (४. २. ६८) इत्यण् ।
नल एव कूबरो युगन्धरोऽस्येति नलकूबरः ।
केलीनां समूहः कैलम् ।
तैरास्यते स्थीयत अस्मि निति कैलासः ।
कृष्णसर्पवन्नित्यसमासः ।
'स्वामिकैलासलासा' इति सभेदः ।
अलतीत्यलका ।
' अल भूषणादौ' ।
'कुन् शिल्पिसंज्ञयोरपूर्वस्यापि ' (उ० २. ३५) इति क्युन् ।
'न यासयोः' (७. ३. १५) इत्यत्र योगविभागात् “प्रत्यय स्थाद् -' (७. ३. ४४) इत्यादिना इत्त्वं न भवति ।
'पुष्प विकसने ।
वुल् ।
पुष्पकम् ।
स्यात् किन्नरः किम्पुरुषस्तुरङ्गवदनो मयुः ।
किन्नरचतुष्कं किन्नरे ।
केचित् पृथक् पृथगिदं नामचतुष्कं मन्यन्ते ।
अश्वमुखत्वात् कुत्सितो नरः किन्नरः ।
'किं क्षेपे' (२. १. ६४) इति समासः ।
वरः ।
PUU 
व्योमवर्गः २] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
एवं किंपुरुषः ।
मयुरिति ।
'डुमिन् प्रक्षेपणे' ।
'भृमृशीतॄचरित्सरितनिधनिमिमस् जिभ्य उः' (उ० १. ७) ।
निधिर्ना शेवधिः 
निषिद्वयं निधौ ।
धाञः 'उपसर्गे घोः किः' (३. ३. ९२) ।
'केवृ खेवू शेव सेचने ।
पचाद्यच् ।
शेवः ।
शेवान् दधातीति शेवधिः ।
बहुलवचनात् क तरि किः ।
"मायातश्च्युतिमायातः शोभितः शतशोऽभितः ।
सव्यासं धाम्नि स व्यासं मानशेवधिमानशे ॥" इति कफिणाभ्युदये तालव्ययमकम् ।
'अशू व्याप्तौ' ।
आनशे प्राप्तवानित्यर्थः ।
भेदाः शवपद्मादयो निधेः ॥ ७१ ॥
शङ्खपद्मादयो नवानां निधीनां भेदाः ।
तथाहि --- 
“पद्मोऽस्त्रियां महापद्मः शङ्खो मकरकच्छपौ ।
मुकुन्दकुन्दनीलाश्च चर्चश्व निधयो नव ॥" इति हारावली ।
मार्कण्डेयपुराणेऽष्टविध उक्तः ।
*इति स्वर्गवर्गः ।
DARE 
Mmme 
अथ व्योमवर्गः ।
द्योदिवौ रे स्त्रियामभ्रं व्योम पुष्करमम्बरम् ।
नभोऽन्तरीक्षं गगनमनन्तं सुरवमै खम् ॥ १ ॥
वियद् विष्णुपदं वा तु पुंस्थाकाशविहायसी ।
द्यवादयः षोडश आकाशे ।
'अभ्र वन मभ्र चर' गत्यर्थाः ।
पचाद्यच् ।
.. Pawaren 
... 
Umunit-tan 
++i+rawim intimansi 
* पदद्वयमिदं च, पुस्तके परं दृश्यते. 
नामलिङ्गानुशासनं 
[प्रथमं काण्डं 
अभ्रम् ।
आपो भ्रश्यन्त्यस्मादिति वा अब्धम् ।
ड: 'अन्यत्रापि दृश्यते' (वा० ३.२.४८) इति ।
अनामन्सामन्सीमन्हेमन्रोमन्लोमन्व्योमन्विधर्मन्ध्यामन्पाप्मन्' (उ० ४. १५२) इति व्येो व्योम निपातितम् ।
'श्रः करन्' (उ० ४. ३) इत्यनुवर्तमाने 'पुषेः कित्' (उ० ४, ४) इति करन् ।
कित्त्वाद् गुणाभावः ।
पुष्करम् ।
अम्बते शब्दायते इत्यम्बरम् ।
'रबि लबि अबि शब्दे' ।
'ऋच्छेररः' (उ० ३. १३१) इति बाहुलकः अरः ।
नभ इति ।
'णह बन्धने' ।
'नहेर्दिवि भश्च' (उ० ४. २१२) इत्यसुन् भश्चान्तादेशः ।
अन्तरीक्षते जगदस्मिन्नित्यन्तरीक्षम् ।
ईक्ष दर्शने' ।
अधिकरणे घञ् ।
वेदे तु छान्दसमेवेका रहस्वत्वमिति वर्णदेशना ।
गगनमिति ।
गमे(ग)श्च' (उ० २. ८०) इति युच् ।
'बहुलमन्यत्रापि' (उ० २. ७८) इति वा युच् ।
बहुलवचनादेव मकारस्य गकारः ।
नित्यत्वाद् अविद्यमानम् अन्तं विनाशोऽस्यति अनन्तम् ।
देवा न भूमिस्पृशः ।
अतोऽन्तरिक्षगास्ते ।
तेन सुरवर्त्म ।
खमिति ।
'डित् खनेर्मुट् चो दात्तः' (उ० १. २०) इति अच्प्रत्ययः ।
मुडागमस्त्वागमशासनस्यानित्यत्वा दत्र न भवति ।
अन्यार्थस्त द्विधिः ।
स च डित् ।
विपूर्वाद् यमेः 'अन्येभ्यो ऽपि-~-'(३. २. १७८)इति विप् ।
'गमादीनां कावनुनासिकलोपो भवतीति वक्त 
" 
" 
TIT 
विष्णुपदम् ।
'विष्णोः पदं प्रथममग्रकरैर्व्यनक्ति' इति मुरारिः ।
'काश दीप्तौ ।
घञ् ।
आकाशः ।
आकाशं तालव्यशम् ।
विहाय इति विपूर्वाजहातेः “वहि हाधाञ्भ्यश्छन्दसि णिच्च' (उ० ४. २२२) इत्यसुन् ।
णित्त्वाद् युगागमः ।
वा पुस्याकाशविहायसी इति सम्बन्धः ।
* इति व्योमवर्गः ।
त 
अथ दिग्वर्गः ।
दिशस्तु ककुभः काष्ठा आशाश्च हरितश्च ताः ।
.mami............. 
• 
............ 
२. 'अदिवेर' घ. 
१. 'तम् ।
पुषेः किदिति करन् ।
पुष्क' क. ख. घ, क. च. छ. पाठः. इ. च. छ., 'अबेर' क. ख. पाठः. . . . . 
पनामन्सीमन्व्योमन्रोमन्लोमन्पाप्मन्ध्यामन्' इति मुद्रितोणादिपाठः च. पुस्तके परं दृश्यते, 
MARTHdhari 
* पदद्वमामिदं 
दिग्वर्गः३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ५३ 
दिगादयः पञ्च सामान्यदिशि ।
दिगिति ।
'ऋत्विग्-' (३. २. ५९) इत्यादिना किन् ।
ककुभ् भान्ता ।
"टापं चापि हलन्तानां दिशा वाचा गिरा क्षुधा ।
वष्टि भागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसर्गयोः ॥” इति भागुरिः ।
काष्ठेति ।
'काशृ दीप्तौ' ।
'हनिकुषिनीरमिकाशिभ्यः क्थन् ।
(उ० २. २) ।
श्वादिना पत्वम् ।
व्याप्नोतीत्याशा ।
'अशू व्याप्तौ' ।
आङ्पूर्वात् पचायच् ।
'हृसुरुहियुषिभ्य इतिः' (उ० १. १०२) इतीतिप्रत्ययः ।
हरित् ।
ता इत्य 
नेन दिगादीनां स्त्रीत्वं व्यनक्ति ।
दिशां बहुत्वाद् बहुवचनम् ।
प्राच्यपाचीप्रतीच्यस्ताः पूर्वदक्षिणपश्चिमाः ॥ १ ॥
प्राचीत्रिकं यथासङ्ख्यं पूर्वादिदिक्रये ।
प्रथमं प्रातरञ्चति सवितास्या मिति प्राची ।
प्रशब्दोऽत्र प्राथम्ये वर्तते ।
मध्ये अहोऽञ्चतीति अपाची ।
अप 
शब्दोऽयमपदिशवन्मध्यवाची ।
अवाचीत्यषपाठः ।
अवपूर्वोऽञ्चतिरधोमुखीभावे वर्तते ।
यथा 'अवाङधोमुख' इति विशेष्यनिन्ने वक्ष्यति ।
'अवाङ्मुखस्योपरि पुष्प वृष्टिः' (स० २. श्लो०६०) इति रघुश्च ।
पश्चाद् दिनान्ते अञ्चत्यस्यामिति प्रतीची ।
सर्वत्र 'ऋत्विम् ----.' (३. २. ५९) इत्यादिना क्विन् ।
'अञ्चतेश्वो पसङ्ख्यानम् ' (वा०४. १. ६) इति डीएँ ।
'अचः' (६. ४. १३८) इत्यकारलोपः ।
“चौ' (६. ३. १३८) इति दीर्घत्वम् ।
पूर्वदक्षिणपश्चिमा इति 'सवेनाम्नो वृत्तिमात्रे पुंवद्भावो वाच्यः' (वा० ५. ३. २८) ।
गावत 
उत्तरा दिगुदीची स्यात् 
उत्तरस्यां दिश्युदीची ।
उत्क्रान्तो दृष्टिपथमतीतः सूर्योऽञ्चत्यस्यामित्यु दीची ।
दिश्यं तु त्रिषु दिग्भवे ।
१. 'तीत ।
क. इ. छ. पाटः. 
२. 'पू ।
प्रतीचीति ।
अंग. घ. . पाठः. 
नामलिङ्गानुशासनं नामालङ्गानुशासन 
प्रथमं काण्ड 
. 
. दिग्भवे वस्तुनि दिश्यम् ।
'दिगादिभ्यो यत्' (४. ३. ५४) ।
इन्द्रो वह्निः पितृपतिनैर्ऋतो वरुणो मरुत् ॥ २ ॥
कुबेर ईशः पतयः पूर्वादीनां दिशां क्रमात् ।
इन्द्रादयोऽष्टौ प्रत्येकं पूर्वादिदिक्स्वामिषु ।
ऐरावतः पुण्डरीको वामनः कुमुदोऽञ्जनः ॥ ३ ॥
पुष्पदन्तः सार्वभौमः सुप्रतीकश्च दिग्गजाः ।
ऐरावतादयोऽप्यष्टौ क्रमेणैवेन्द्रादीनां गर्जा दिग्गजाः ।
ऐरावतः पूर्ववत् ।
पुण्डरीकयोगात् पुण्डरीकः ।
अर्शआदिः ।
खर्वत्वाद् वामनः ।
को मोदत इति कुमुदः ।
मूलविभुजादित्वात् कः ।
कृष्णवर्णत्वाद् अञ्जनः ।
नन्द्यादिः ।
पुप्पमि व दन्तावस्येति पुष्पदन्तः ।
सार्वभौम इति ।
'तत्र विदितः' (५. १. ४३) इत्यण् ।
'अनुशतिकादीनां च ' (७. ३. २०) इत्युभयपदवृद्धिः ।
शोभनं प्रतीक मङ्गमस्येति सुप्रतीकः ।
कस्मिंश्चित् पुस्तके 
___" करिण्योऽभ्रमुकपिलापिङ्गलानुपमाः क्रमात् . इत्यादयः पठ्यन्ते ।
ताश्चानुक्रमेणैरावतादीनां हस्तिन्यः ।
क्लीवाव्ययं त्वपदिशं दिशोर्मध्ये विदिक् स्त्रियाम् ॥ ४ ॥
अपदिशविदिशौ द्वावग्न्यादिकोणे ।
क्लीबाव्ययमिति कर्मधारयः ।
अ 'व्ययानामनेकार्थत्वादपशब्दो मध्यवाची ।
'अव्ययं विभक्ति----' (२. १. ६) इत्यत्राव्ययमिति योगविभागात् समासः ।
अव्ययीभावे शरत्प्रभृतिभ्यः' (५. ४. १०७) इत्यच् समासान्तः ।
'अव्ययीभावश्च' (२. ४. १८., १.१.४१) इत्यनेन नपुंसकत्वाव्ययत्वे ।
दिग्भ्यां विनिर्गतौ इति विदिक् शान्ता ।
अभ्यन्तरं त्वन्तरालं 
MarathiANNAaunwaraunmunitawanted 
१. "वे दि' ङ, छ. पाठः. २. 'जाः ।ऐ 
.छ. पाठः. ३. 'तावि' ग. घ. इ. च.छ. ज. पाठः, 
Hyni. 
.... 
% अस्योत्तरार्धे 'ताम्रकी शुभ्रदन्ती चाइना चाअनावती' इति ।
ns. 
दिग्वर्गः ३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
अभ्यन्तरद्वयं मध्यमाने ।
न तु प्रकरणाद् दिमध्ये ।
तथा च प्रयोगः 'पतितास्तेनान्तराले वयम्' इति ।
अन्तरं मध्यावकाशः ।
अभिगतमन्तरमभ्य न्तरम् ।
अन्तरं लातीत्यन्तरालम् ।
कप्रत्ययः ।
'अन्येषामपि--' (६. ३. १३७) इति दीर्घः ।
चक्रवालं तु मण्डलम् ।
मण्डलाकारे वस्तुनि चक्रवालद्वयम् ।
"स्यान्मण्डलं द्वादशराजके च देशे च बिम्बे च कदम्बके च " इति विश्वप्रकाशः ।
चक्रस्येव वालः संवरणमस्येति चक्रवालम् ।
मण्डयतीति मण्डलम् ।
वृषादित्वात् कलच् ।
अन्ध्र मेघो वारिवाहः स्तनयित्नुर्वलाहकः ॥ ६ ॥
. धाराधरो जलधरस्तडित्वान् वारिदोऽम्वुभृत् ।
घनजीमूतमुदिरजलमुग्धूमयोनयः ॥ ६ ॥
अब्भ्रादयः पञ्चदश मेघे ।
अपो बिभर्तीत्यब्भ्रम् ।
मूलविभुजादित्वात् कः ।
अभ्रति गच्छती त्यभ्रमिति पचायचि बकाररहितमपीति तु धातुप्रदीपः ।
तथा च वृन्दावनयमकं ---- 
"प्रगीतगोपोऽगोपः प्रस्वनदभ्रोऽदभ्रः" इति ।
'मिह सेचने' ।
पचायच् ।
न्यङ्कादिकुत्वम् ।
मेधः ।
स्तनयित्नुरिति ।
'स्तन गदी देवशब्दे ।चुरादिः ।
'स्तनिहृषिपुषिगदिमदिभ्यो णेरिनुच्' (उ० ३. २९) ।
'अयामन्ताल्वाय्येल्विष्णुपु' (६. ४. ५५) इत्ययादेशः ।
वलाहक इति ।
वारि वाहशब्दस्य वलाहकादेशः ।
जलधारां बिभर्तीति धाराधरः ।
तडित्वान् मतु बन्तः ।
‘झयः' (८. २. १०) इति वत्वम् ।
हन्ति सन्तापमिति धनः ।
'मूर्ती घनः' (३. ३. ७७) इति हन्तेरप् घत्वं च ।
जीवनं मूतं बद्धमनेनेति जीमूतः ।
'मूङ् बन्धने' ।
पृषोदरादित्वाद् वनलोपः ।
मोदत इति मुदिरः ।
'इषिमदि मुदि-' (उ० १. ५४) इत्यादिना किरच् ।
जलमुक् चान्तः ।
धूमो योनिः कारणमस्येति धूमयोनिः ।
serngane 
+ 
a 
........ 
minal m 
. 
... १, 'ति धा' इ. छ. पाठः. 
TaRY 
नामलिङ्गानुशासनं [प्रथम काण्ड कादम्बिनी मेघमाला 
कादम्बिनीद्वयं मेघपतौ ।
कादम्बा हंसाः वलाकावन्मेघमनुधावन्ति ।
त द्योगात् कादम्बिनी ।
त्रिषु मेघभवेऽभ्रियम् ।
मेघजे वस्तुनि अभ्रियम् ।
भवार्थे ' समुद्राभाद् घः' (४. ४. ११८) ।
स्तनितं गर्जितं मेघनिर्घोषो रमितादि च ॥ ७ ॥
स्तनितचतुष्कं मेघशब्दे ।
नपुंसके भावे क्तः (३. ३. ११४) ।
आदिन्ना हादहासध्वनितानां ग्रहणम् ।
शम्पा शतहदाहादिन्यैरावत्यः क्षणप्रभा ।
तडित् सौदामनी विद्युच्चञ्चलाचपला अपि ॥ ८ ॥
शंपादयो दश विद्युति ।
भीषणतया शं सुखं पिबतीति शंपा ।
'आतो. ऽनुपसर्गे का (३. २. ३) ।
शतं हादा अभ्याः शतदा ।
पृषोदरादित्वाद्ध म्वत्वम् ।
वादिनीत्यावश्यके णिनिः ।
इरावतो मेघम्येयम् ऐरावती ।
टिड्ढा णञ्---'(४. १. १५) इत्यादिना डीप् ।
'तड आधाते' ।
'ताडेर्णिलुक् छ' (उ० १.१०३) इतीति तडित् ।
श्वेतद्वीपः मुद्रामा' इति त्रिकाण्ड शेष ऐरा. बतपर्यायौ ।
अतः सुदाम्ना एकदिशि सौदामनी ।
तेनकदिक् (४. ३. ११२) इत्यण ।
'टिड्ढाणम् -' इत्यादिना डीप् ।
सौदामिनीत्यपपाटः ।
तथा च हरिप्रबोधयमकं 
वेऽन्तं जगाम काञ्च सरसमसौदामन लताधामास्तम् ।
कुवलयमिव सरजम्सरसमसौदामनीलताधामास्तम् ॥" 'द्युत दीप्तौ ।
भ्राजभासादिना किम् ।
विद्युत् ।
चञ्चतेञ् चञ्चः ।
तं लातीति चञ्चलेति सनातनः ।
चपलेति ।
'चुप मन्दायां गतौ' ।
'चुपेरच्चोपधायाः' (उ० १. ११६) इति कलन् ।
Sant 
. 
A 
indi 
MV 
का 
S 
imig 
H 
Kin 
१. न्तीति तच, पाठः. २, 'त' ध, पाठः, ३. केऽभ्रं जक, ख. ध , 'खेऽभ्रंज' .छ., स्तं च. पाठः. ४. न रसम' ग, घ, ऋ, च, छ, पाठः 
HEA" 
म 
मा 
.. 
... 
. 
दिग्वर्गः ३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
५७ ।
स्फूर्जथुर्वज्रनिष्पेषः 
स्फूर्जथुद्वयं वज्रसङ्घट्टशब्द ।
स्फूर्जथुरिति ।
'द्वितोऽथुच्' (३. ३. ८९) ।
'पिष्ल सञ्चूर्णने' ।
अच् ।
निष्पेषो द्विमूर्धन्यः ।
मेघज्योतिरिरंमदः ।
मेघज्योतिर्द्वयं वज्राग्नौ ।
इरया जलेन माद्यतीति इरंमदः ।
'उग्रंपश्येरं मदपाणिधमाश्च' (३. २. ३७) इत्यत्र निपातितः ।
इन्द्रायुधं शक्रधनुः इन्द्रायुधद्वयं शक्रधनुषि ।
तदेव ऋजु रोहितम् ॥ ९ ॥
. तदेवोत्पातादिना ऋजु रोहितं स्यात् ।
वृष्टिवर्षम् 
वृष्टिद्वयं वर्षणे ।
'पृषु वृषु सेचने ।
'स्त्रियां क्तिन्' (३. ३. ९४) ।
वर्षमिति ।
'अज्विधौ भयादीनामुपसङ्ख्यानं नपुंसके क्तादिनिवृत्त्यर्थम्' (वा ० 
३. ३. ५६) इत्यच् ।
तद्विघातेऽवग्राहावग्रहौ समौ ।
ग्रहादिदोषेण वृष्टिविधाते अवग्राहद्वयम् ।
'अवे ग्रहो वर्षप्रतिबन्धे' (३. ३. ५१) इति विकल्पेन घञ् ।
'अहिवृहनिश्चिगमश्च' (३. ३. ५८) इत्यप् ।
धारासंपात आसार धाराणां संपातः प्रपतनम् आसारः ।
'सृ गतौ' ।
पञ् ।
__शीकरोऽम्बुकणाः स्मृताः ॥ १० ॥
वाताहतादिजलकणानां शकिरः ।
'शाक सेचने ।
तालव्यः बाहुलकाद् 
rr 
.. 
. 
wimalayanayamithimprerana 
Hindi 
१. 'यां क. स. ग, घ. पाठः. 
14 
STOCO 
"CCOR 
[प्रथमं काण्ड 'ऋच्छेररन् ' (उ०३, १३१) इत्यरन् ।
'उच्चलच्छीकराच्छाच्छ' इति कण्ठा भरणेऽपि तालव्यानुप्रासः ।
वर्षोपलस्तु करका 
वर्षोपलद्वयं मेघजशिलायाम् ।
करकेति ।
'आदिभ्यः संज्ञायां--- (उ० ५. ३५) इति वुन् ।
*क्षुपकादिपाठाद् इत्वाभावः ।
“वर्षोपले तु करका करकोऽपि च दृश्यते" इति रुद्रः ।
मेघच्छन्नेऽहि दुर्दिनम् ।
मेघान्धकारितदिने दुर्दिनम् ।
केचिद् रात्रिन्दिवे न अहश्शब्दं वर्ण यन्ति ।
अहील्युपलक्षणं वा ।
तथा च रत्नकोशे 'दुनं जलदध्वान्तम्' इति ।
एतेनैतदप्युपपन्नं स्याद् - 
"यत्रौषधिप्रकाशेन नक्तं दर्शितसञ्चराः ।
अनभिज्ञास्तमिस्राणां दुर्दिनेऽप्यभिसारिकाः ॥" . 
(कुमा० स० ६. श्लो० ४३) 
" 
M 
. 
S 
" 
इति ।
र 
+ 
A 
T 
R 
ma 
इति 'लक्षणेयमिति शृङ्गारप्रकाशः ।
अन्तर्धा व्यवधा पुंसि त्वन्तर्धिरपवारणम् ॥ ११ ॥
अपिधानतिरोधानपिधानच्छदनानि च ।
अन्तर्धादयोऽष्टापवारणे ।
अन्तर्धेति ।
'अन्तश्शब्दस्यातिविधिणत्वेषूप सर्गसंज्ञा वक्तव्यो' (वा० १. ४. ६५) ।
ततो धाञ् ! ' आतश्चोपसर्गे' (३. ३. १०६) इत्यङ् ।
दाए ।
अन्तर्धिरिति ।
उपसर्गे घोः किः (३. ३.९२) ।
अ न्तरपरिग्रहे' (१. ४. ६५) इति गतिसंज्ञायां कुगतिसमासः ।
अपवारणपञ्चके 
ramme 
E 
Pint 
HTTHMr. JUNEMA 
MPARATE E HER.. ।
४. 
क. 
१. 'णे ता', २. व्यो' घ. च. पाठः, ३. 'शि' . च. पाठः, पाठः. ५. 'ल्या श्रदन्तरोरुपसर्गवस्प्रवृत्तिरिच्यते इति वा ।
त'. छ. पाठः, 
........................... ___ * ' इति मुद्रितवार्तिकपाठः. 
... .. *. F 
. 
nir. Primaritrim iitm..mm.instawritat++ 
tadka 
पमवाप्योरुपम 
AN 
दिग्वर्गः ३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
भावे ल्युट् ।
पिधानमित्यत्र . 
"वष्टि वागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसर्गयोः” इति अपिशब्दाकारलोपः ।
छदनमिति ।
'छादेऽयुपसर्गस्य' (६. ४. ९६) इति योगविभागाद् ह्रस्वत्वम् ।
हिमांशुश्चन्द्रमाश्चन्द्र इन्दुः कुमुबान्धवः ॥ १२ ॥
विधुः सुधांशुः शुभ्रांशुरोषधीशो निशापतिः ।
अब्जो जैवातृकः सोमो ग्लौदंगाङ्कः कलानिधिः ॥ १३ ॥
द्विजराजः शशधरो नक्षत्रेशः क्षपाकरः ।
हिमांश्वादयो विंशतिश्चन्द्रे ।
चन्द्रं कर्पूरं सादृश्येन मातीति चन्द्रमाः ।
चन्द्रोपपदान्माङः 'चन्द्रान्मो डिच्च' (उ० ४. २२९) इत्यसुन् ।
आह्वादकत्वात् चन्द्रः ।
'चदि आह्लादने ।
शक्रवद् रः ।
'उन्दी क्लेदने' ।
'उन्देरिच्चादेः' (उ. १. १२) इत्युः इकारादेशश्च इन्दुः ।
विष्णौ विधुरुक्तः ।
सुधांशुरित्युपचारात् ।
समुद्रोत्थत्वादब्जः ।
‘जीवेरातुः' (उ० १. ८२) इत्यनुवृत्तौ 'आतृकन् वृद्धिश्च' (उ० १. ८३) इति जैवातृकः ।
सोम इति ।
'षुञ् अभिषवे' ।
'अर्तिस्तुसुहुस धृक्षिक्षुभाया(त्वा)पदियक्षिणीभ्यो मन् (उ० १. १४५) ।
ग्लोयतीति ग्लौः ।
'ग्लै हर्षक्षये' ।
'ग्लानुदिभ्यां डौः' (उ० २. ६७) इति डौः ।
कला निधीयन्तेऽस्मि निति कलानिधिः ।
'कर्मण्यधिकरणे च' (३. ३. ९३) इति किः ।
“नक्षत्रग्रहविप्राणां वीरुधां चाप्यशेषतः ।
सोमं राज्येऽदधाद् ब्रह्मा यज्ञानां सपसामपि ॥" 
AND 
म 
मण्यधिक 
इत्यागमः ।
कला तु षोडशो भागः 
.nirhuaAMATALAamarmumnianimal.Therrarumar 
१. 'धाकृस्रोस्तनिनह्योश्च बहुत्वेन न शौनकिः', २. 'ग्लापय' है, छ. पाठः 
नामलिङ्गानुशासन 
[प्रथम काण्ड 
चन्द्रस्य षोडशो भागः कला ।
'कल शब्दसङ्ख्यानयोः ।
पचाद्यच् ।
टाप् ।
बिम्बोऽस्त्री मण्डलं त्रिषु ॥ १४ ॥
बिम्बद्वयं चन्द्रसूर्यादिमण्डले ।
'वी गतिप्रजनादौ' ।
'उल्बादयश्च' (उ० ४, ९६)इति बन् हस्वत्वं मुगागमश्च ।
बिम्बम् ।
मण्डलमुक्तम् ।
स्त्रियां गौरादिङीष् ।
क्रमानुरोधादत्रोक्तम् ।
भित्तं शकलखण्डे वा पुंस्यर्धः 
भित्तचतुष्कं खण्डे ।
भिनत्ति समुदायमिति भित्तम् ।
क्तः ।
शकलम् ।
'शक्ल शक्तौ' ।
'शकिशम्योर्नित्' (उ० १. ११७) इति कलच् नित्वं च ।
'शूरः समर्थे शकलं च खण्डे' इति शभेदः ।
'खड खडि भेदे' ।
भावे घञ् ।
खण्डम् ।
'शकलखण्डे वा पुंसी 'ति सम्बन्धेः ।
पक्षे रूपभेदात् क्लीबम् ।
अर्ध शब्दः पुल्लिङ्ग एव खण्डे वर्तते ।
अध समेंऽशके ।
समभागे अर्धम् ।
अधै नपुंसकमेव समप्रविभागे वर्तते , नान्यलिङ्गमिति भागवृत्त्यादिः ।
“अर्धा शाटी' 'अर्ध वस्त्रम्' 'अर्धः कम्बलः' इत्यनुन्यासः ।
'ऋधु वृद्धौ' ।
भावे घञ् ।
चन्द्रिका कौमुदी ज्योत्ला 
चन्द्रिकात्रयं ज्योत्स्नायाम् ।
चन्द्रोऽस्यामस्तीति चन्द्रिका ।
'अत इनि ठनौ' (५. २. ११५) इति ठन् ।
प्रियात्वेन कुमुदस्येयमिति कौमुदी ।
शेषे अण् ।
ज्योत्लेति ।
ज्योतिरस्या अस्तीति 'ज्योत्स्वातमिस्रा--' (५. २. ११४) 
. 
न 
बार 
त 
Lawyen 
HOTOता 
प्रसादस्तु प्रसन्नता ॥ १५ ॥
r ismaNaIPAWArbarmvealeramNakhrmativishwamantrasswarsawmakersittineHimmatwarlesyramitioharyanastfeONAMEmerermoneamminimiteverentinANNAINARAJENanomebatenti-suii. 
गुदी 
१. 'बी' ङ. छ. पाठः, २. 'लमिति श' व पाठः. ३ 'स्ति क. घ. पाठः, ४. लि' क. पाठः, ५ धप' क, ख. पाठः, ६. 'ति ज्योत्स्मा ज्यो' ध. च. पाठः . 
१. 
दशनानया: 
दिग्वर्गः ३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
प्रसादद्वयं प्रसन्नतायाम् ।
षंढ विशरणादौ ' ।
घन् ।
'सानुसेतुप्रसादा' इति सभेदः ।
सदेरेव क्तान्तात् तलि प्रसन्नता ।
कलङ्काको लाञ्छनं च चिह्र लक्ष्म च लक्षणम् ।
कलङ्कषट्कं चिद्दे ।
कम् आत्मानं रङ्कयति हानं करोतीति कलङ्कः ।
'कर्मण्यम्' (३. २. १) ।
'अकि लक्षणे' ।
'हलश्च' (३. ३. १२१) इति करणे घञ् ।
अङ्कः ।
'लच्छ लाछि लक्षणे' ।
ल्युट् ।
लाञ्छनम् ।
लक्ष्मेति 'लक्ष दर्शनाङ्कनयोः' ।
मनिन् ।
ल्युटि तु लक्षणम् ।
सुषमा परमा शोभा 
उत्कृष्टशोभायां सुषमा ।
'सुविनिर्दुर्व्यः सुपिसूतिसमाः' (८. ३. ८८) इति द्वितीयसकारे षत्वम् ।
- शोभा कान्तिर्युतिश्छविः ॥ १६ ॥
___ शोभामात्रे शोभाचतुष्कम् ।
'शुभ शुम्भ शोभार्थे' इति निर्देशाद् 'गुरोश्च हलः' (३. ३. १०३) इत्यकारो गुणो नलोपश्च ।
शोभा ।
कान्ति रिति ।
'कमु कान्तौ ।
क्तिन् ।
अश्रान्तवद् दीर्घः ।
द्युतिरिति ।
'इगुपधात् कित्' (उ० ४. १२१) इतीन् ।
छविरिति ।
'कृविष्विच्छविस्थविकिकीदिवि' (उ० ४. ५७) इत्यनेन 'छो छेदने' किन् इस्वत्वं च निपातितम् ।
अवश्यायस्तु नीहारस्तुषारस्तुहिनं हिमम् ।
प्रालयं महिका च 
अवश्यायादयः सप्त हिमे ।
श्यैङ् गतौ' ।
'श्याव्यधासुसंस्नुतीणवसावह लिहाश्लिषश्वसश्च (३. १.१४१) इति णः ।
नहार इति ।
'अध्यायन्यायोद्यावसं हाराधारावायाश्च' (३. ३. १२२) इति चकाराद् घञ् ।
'उपसर्गस्य घञ्यमनु 
Marathi 
Vrkanpinanerudaiopakamarraining IIT-la kinesirinewIndianRamiricinem 
i 
१, "स' क. ख. र. पाठः.. २. 'जगत्यवसादनेषु ।
रु. छ. पाठः. ३. 'र च. पाठ. ४. 'न्यूनीक' इ. . पाठः. ५. 'ति क' क. पाठः, ६. “वि . छ. पाठ:. . 
नामलिशानुशासन 
नक 
HAPA 
PLEvee 
प्ये बहुलम् ।
(६. ३. १२२) इत्युपसर्गदीर्घत्वम् ।
तुषार इति ।
तुय तुष्टौ ।
अन्तर्भावितण्यन्ताद् बाहुलकात् कर्म अरुचोपधायो: ' (उ० ३. १३८) ।
नुषा रादयश्च' (३० ३.१३७) इत्यारन् ।
किम ।
नुहिर दुहिर अदने' ।
'वेपितुझ्यो स्वश्च (उ० २. ५५५) इनीनन् ।
तुहिनम् ।
हन्तीति हिमम् ।
'ह न्तहि च.' (उ० हैं. ५५२) इति मन् हिरादशश्च धानो: ।
प्रलयादागतमिति प्रालयम् ।
तत आगतः' (४. ३. ७४ ।
इत्यण ।
कमित्रयुप्रलयानां याद रियः' (७. ३. २) इतीयः ।
मिह पूजामाम् कुन् ।
अकादेशः ।
टापू ।
'प्रत्ययस्थात् -----(७. ३.५४) इत्यादिना इत्वम् ।
महिका ।
FREA 
अथ हिमानी हिमसंहतिः ॥ १७ ॥
का 
महति हिम हिमानीद्वयम् ।
'इन्द्रवरुण .....१. १. ४५) इत्यादिना ‘हिमारण्ययोर्महरवे (या ४. १. ४९) इनि डीधानुको ।
शीतं गुणे गुणे स्पर्शविशेष शामिनि क्लीब, रूपमैदान ।
तथा च देवदत्तम्य शीत 
AM 
" उपत्यन्य जात्यन्या द्रव्यानरबपि ।
बाचकः सर्वलिङ्गानां द्रव्यादन्यो गुण : मृतः ॥" इति ।
शीतमिति ।
श्या गती' ।
नपुसक भाषक: (३. ३. ११४) ।
इ वमूर्तिस्पर्शयोः श्यः ।
(६. १, ९४ ) इति मप्रसारण सकारम्यकार: ।
 । हल:' (६.४, २) इति दीर्घत्वम् ।
योऽम्पर्क' १८. २, ) इति निषेधान्न 
लादर्थाः मुमः शिशिरी अष्टः ।
9 
. 
न 
. पा. 
' 
1. 'तु, २ . *. 'योः . . . . पा., 
....... 
......... 
. 
.... ! . .::...:......: 
' ' . .... 
. ... 
. 
. ... ... ... .:. : ... 
... 
. . 
:37'. dr .. ... ... .. 
. 
• 'कमे: किशोधा' हाल मुनियापार:. 
दिग्वर्गः ३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ६३ 
तुषारः शीतलः शीतो हिमः सप्तान्यलिङ्गकाः ॥ १८ ॥
सुषीमसप्तकं शीतलद्रव्ये ।
तद्वान् शीतगुणवान् अर्थोऽभिधेयो येषां ते तद्वदर्थाः ।
सुषीमादयः सप्त अन्यलिङ्गकाः ।
वाच्यलिङ्गका इत्यर्थः ।
तद् यथा 'शीतला भूः' 'शीतलं कूलं' 'शीतलो वातै' इति ।
सुषीम इति ।
'सुषामादिषु च' (८. ३. ९८) इति षत्वम् ।
शिशिर इति ।
'अजिरशिशिरशिबिर --' (उ० १. ५३) इति सूत्रेण ।
'शश प्लुतगतौ' किरच् उपधेत्वं च निपात्यते ।
"शश्वच्छशाङ्कशिशिराण्यपि शूकशिम्बि 
स्तालव्यशद्वययुताः कथिताः कियन्तः ।" इति शभेदः ।
जड इति ।
'जर्ले धान्ये' ।
पचादिः ।
डलयोरेकत्वस्मरणम् ।
चान्द्रा अपि वा डो ल' इति स्मरन्ति ।
शीतगुणोऽस्यास्तीति शीतलः ।
सिध्मादि त्वाल्लच् ।
शीत इति ।
'गत्यर्थाकर्मक ---- (३. ४. ७२) आदिसूत्रेण क्तः ।
हिमः पूर्ववत् ।
.. ध्रुव औत्तानपादिः स्याद् 
ध्रुवद्वयं सर्वग्रहोपरिस्थिततारोयाम् ।
स्थिरत्वाद् ध्रुवः ।
* ध्रुव गतिस्थै र्ययोः' ।
पचाद्यच् ।
कुटादित्वाद् ङित्त्वम् ।
औत्तानपादिरिति ।
'अत इञ्' (४. १. ९५) ।
अगस्त्यः कुम्भसम्भवः ।
मैत्रावरुणिः 
अगस्त्यत्रयम् अगस्त्ये ।
अगं विन्ध्यं त्यक्तवान् इत्यगस्त्यः ।
'अन्येष्व पि---' (३. २. १०१) इति त्यजेर्डः ।
पारस्करप्रभृतेराकृतिगणत्वात् सुडाग मः ।
मित्रावरुणो देवर्षी ।
एतयोरुवंशीदर्शनाद् रेतः सुतम् ।
तत् कुम्भे प्रवि ष्टम् ।
तत्र जात इति कुम्भसम्भवः ।
अत एव मैत्रावरुणिश्च ।
'देवताद्वन्द्वे च' 
१. 'ङ्गाः ।
वा'. २. "ङ्गा ई' ख. पाठः. ३. 'युरिति' इ. छ. पाठः. ४. 'ड' क. घ. ऑ. च. पाठः. ५. 'रकाया' ङ, च. छ. पाठ:. 
* 'ध्रु गतिस्थैर्ययोः' इति मुद्रितधातुपाठः﻿h 
नामलिझानुशासनं प्रथमं काण्ड (६. ३. २६) इत्यानछ ।
तयोरपत्यमिति इञ् ।
अभेदपक्षे त्वेतत् ।
भेदपक्षे तु वारुणिरपि भवति ।
. "अद्यापि दक्षिणामाशां वारुणिर्न निवर्तते" इति भारते दर्शनात् ।
अस्यैव लोपामुद्रा सधर्मिणी ॥ १९ ॥
अगस्त्यधर्मपत्न्यां लोपामुद्रा ।
लोपयति योषितां रूपाभिमानमिति लोपा ।
मुद्रयति स्रष्टुः सृष्टिमिति मुद्रा ।
पचाद्यच् ।
ततः कर्मधारयः ।
नक्षत्रमृतं भं तारा तारकाप्युडु वा स्त्रियाम् ।
नक्षत्रषट्कं तारकायाम् ।
न क्षरति न क्षीयत इति वा नक्षत्रम् ।
'क्षि क्षये ।
ष्ट्रन् ।
नाकवनञः प्रकृतिवद्भावः ।
क्षियः क्षरतेर्वा नक्षत्रमिति निपात नात् साधुत्वम् ।
ऋक्षमिति ।
'ऋषि गतौ' ।
'स्त्रश्चिकृत्यृषिभ्यः कित् ' (उ० ३. ६६) इति सः ।
'पढोः कः सि' (८. २, ४१) इति कः ।
भातीति भम् ।
पूर्ववद् डः ।
तारेति ।
'तृ प्लवनतरणयोः' ।
'षिद्भिदादिभ्योऽ' (३. ३. १०४) इत्या भिदादिपाठात् ।
गुणदीर्घत्वे निपातनात् ।
तारकेति ।
कर्तरि ण्वुल् ।
'तारका ज्योतिष्युपसङ्ख्यानम्' (वा० ७. ३. ४५) इतीत्वप्रतिषेधः ।
उड्ड इति ।
'डीङ् विहायसी गतौ' ।
उत्पूर्वः ।
बाहुलकाद् डुः तलोपश्च ।
अपिशब्दात् ता रकापि वा स्त्रियामिति केचित् ।
उडुसाहचर्यात् पक्षे क्लीबे ।
तथाहि 
___ "द्वित्रैव्योंन्नि पुराणशीथुमधुरच्छायैः स्थितं तारकैः" इति प्रयोगः ।
___“नक्षत्रे नेत्रमध्ये च तारकं तारकेति च " इति कोशान्तरम् ।
___ दाक्षायण्यश्विनीत्यादिताराः .. 
-AHMRHRIMAR 
१. 'यतः' ख. पाठः, २. 'तिषेधः ।
क्षि' . छ. पाठः, ३. 'तौ वृश्चि' इ. छ. पाठः ४. 'स्तु' क. च. पाठः, ५. 'इभिदादिभ्योऽङ् ।
भि'क., ' भिदादिभ्योऽडिति भि' स., 
भि' प. क. च. छ. पाठः, ६. 'व', .७. नि', ८. 'सा' क... छ.पाठ ९. 'ते' क. पाठः.. 
. 
AMPA 
AP 
MA 
AN 
Home 
अश्चिन्यादयः सप्तविंशतिर्दाक्षायण्य उच्यन्ते ।
दक्षस्य प्रजापतेरपत्यानि दाक्षायण्यः ।
गोत्रत्वमुपचर्य नडादित्वात् फक् ।
'जातेरस्त्रीविषयादयोपधात्' (४. १. ६३) इति ङीष् ।
अश्वयुगन्धिनी ॥ २० ॥
अश्वयुग्द्वयम् अश्विन्याम् ।
अश्व युनक्ति सम्बनातीत्यश्वयुक् ।
ऋत्वि गादिना क्विन् ।
अश्वरूपयोगादश्विनी ।
'अत इनिठनौ' (५. २. ११५) ।
राधे विशाव 
राधाद्वयं विशाखायाम् ।
राध साध संसिद्धौ' ।
'गुरोश्च हलः' (३. . ३. १०३) इत्यकारः ।
विशाखे इति ।
'शाव व्याप्तौ ।
घञ् ।
“श्रावणाश्चिन विनश()विशाखा" इति शभेदः ।
विशाखयोद्रित्वाद् ‘राधे विशाखे' इति द्वि वचनमुक्तम् ।
तथा च रामायणे ----- 
"पत्न्योमध्यगतम्तत्र सुग्रीवः प्लवगेश्वरः ।
विशाखयोर्मध्यगतः संपूर्ण इव चन्द्रमाः ॥" इति ।
'विशाखयोश्च' (१. २. ६२) इत्येकत्वमभीष्टम् ।
तच्छान्दसम् ।
केचिद् भाषायामपिच्छान्दसाः प्रयुज्यन्त इतिकृत्वा समादधति ।
अतो राधा विशाखा' इत्यपि स्यात् ।
पुष्ये तु मिध्यतिष्यों पुप्यत्रयं पुष्ये ।
पुष्यन्ति सिध्यन्ति चास्मिन्ना इति पुप्य(सिध्यौ) ।
"पुप्यसिध्यौ नक्षत्रे' (३. १. ११६) इत्यधिकरणे क्यप् ।
'तुष तुष्टौं' ।
अर्ध्यादयश्च' इति यक् इत्वं च ।
तिभ्यः ।
t 
NA 
TTTTTTTTTTrtant 
A 
Pr 
१. 'माः ।
वि' क. प. ङ, छ, पाठः. २, "ति ।
पुष्यसि' क. प. कु. च. छ. पाठः, 
Prviv 
mayam- 
**mbranpree. .. : - . 
. . . . . . . . . . .Mein ... . . . . . . . . . . . .. ........... 
t 
. . . .video wapirn 
. . . 
* 'अच' इति वा स्यात् ।
अन्यादयश्च' (उ.. ४. १११) इति मुद्रितोगादिपालः ।
प्रथमं काण्ड 
श्रविष्ठया ।
কৰা না 
Trime 
श्रविष्ठाद्वयं धनिष्ठायाम् ।
अतिशयन श्रावयतीति श्रविष्ठा ।
शृणोतेः 'ऋदोरम्' (३, ३. १७) ।
मतुप ।
इटन ।
इष्टनि विन्मतोलक' (५. ३.६५) इति मतुपो लुक् ।
एवं धन धान्ये ' पचायचि मतुबादि ।
धनिष्ठा ।
om 
स्त्रिय 
न.. 
Hymn 
प्रोष्ठपदाद्वयं प्रत्येकं पूर्वभद्रपदात्तरभद्रपदासु ।
पोष्ठो गौः ।
तत्पद मिव पदमनयोरिति प्रोष्ठपदा ।
भद्र पदमनयोरिति भाद्रपदा हम्बादिरिति वर्णवि वेकः ।
“ग्रह पतिरित्र भद्रपदानुगत" इति लपश्च ।
पूर्व प्राष्टपदे रे ! उत्तरे च ढे ।
समुदायश्चैषां चतुःसय इति बहुवचनम् ।
केचित्तु भद्रपदेन युक्तः काल' इति प्रयोगात् पुलिगतामाहुभद्रपदशब्दस्य ।
" भद्रपदासु भयं सलिलोत्थम्" इति तु वराहमिहिरः ।
यतु कदा पूर्व प्रोष्ठपदे' ‘कदा पूर्वे भद्रपदे' इति . तत् तारकयात्विादुपपद्यते ।
नुप्रातसुश्च ...(५. ४. १२०) इत्यादी प्रोष्ठ पदा निपातिताः ।
andu 
I 
अना 
क 
शरस्तास्मन्नवाय 
A 
: 
प 
स 
कीबम् ।
“सौम्या मृगशिराः स्वित्राम्" इति रभसः ।
अग्रे हायनोऽस्या इत्याग्र हायणी ।
बायें अण् ।
गौरानिबाद जी ।
अन्तत्वाद् डीपि सिद्धे गौरादिषु पाटः पुंबद्भावप्रतिषधार्थः ।
गलन आग्रहायणीमाय इति सिद्धं भवति ।
R 
THAN 
Auy 
toP 
१. 'बके कछपा. २. 'द्रासुर. न. छ. पाठः, ३. “गौः ।
भद्रश्च मौः ।
त', 
ENE 
DBAmt. 
A 
त 
त 
. .. pronungiesomw 
ब 
Amang 
SHRSHAILENCE 
'. 
दिग्वर्गः ३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ६७ 
___ मृगशिरसः शिरोदेशस्थाः पञ्च तारका इल्वलाः ।
'सानसिवर्णसिपर्णसि तण्डुलाङ्कुशचषालेल्वलपल्वलधिष्ण्यशल्याः' (उ० ४.१०९) इत्यनेन ‘इल स्वाम क्षेपणयोः' इत्यस्माद् वलप्रत्ययो गुणाभावश्च निपात्यते ।
ब्रहस्पतिः सुराचार्यों गीतिर्धिषणो गुरुः ।
जीव आङ्गिरसो वाचस्पतिश्चित्रशिखण्डिजः ॥ २३ ॥
बृहस्पतिनवकं बृहस्पतौ ।
बृहतां देवानां पतिः बृहस्पतिः ।
'तबृहतोः करपत्योश्चोरदेवतयोरभिधेययोः सुट तलोपो वक्तव्यः' (वा० ६. १. १९७) इति तलोपसुडागमौ ।
गिरां पतिः गीपतिः ।
अहरादीनां पत्यादिषूपसङ्ख्यानम्' (वा० ८. २. ७०) इति रेफादेशः ।
रेफोदेशाभावपक्षे विसर्जनीयोपध्मानीयौ भवतः ।
गी:पतिः गी पतिः ।
गीष्पतिरसाधुरित्यन्यः ।
कस्कादित्वात् साधुरिति चान्द्राः ।
धिषणायोगाद् धिषणः ।
अर्शआदित्वाद् अच् ।
'गृ निगरणे' ।
'कृयो- .. रुच्च' (उ०१. २४) इति कुः उकारश्चान्तादेशः ।
गुरुः ।
जीवयतीति जीवः ।
तथा च रामायणे----- 
"तानार्तान् नष्टसंज्ञांश्च आहतासून् बृहस्पतिः ।
विद्याभिर्मन्त्रयुक्ताभिरोषधीभिरजीवयत् ॥” इति ।
आङ्गिरस इत्यपत्यार्थे अण् ।
दिवस्पतिवद् वाचस्पतिः ।
आजैरा एव चि त्रशिखण्डी ।
तस्माज्जातः चित्रशिखण्डिजः ।
शुक्रो दैत्यगुरुः काव्य उशना भार्गवः कविः ।
शुक्रषट्कं शुक्रे ।
शुक्रः इन्द्रवत् ।
कविरेव काव्यः ।
चैतुर्वर्णादित्वात् स्वार्थे प्यञ् ।
उशना इति ।
'वश कान्तौ ।
'वशेः कनसिः' (उ० ४.२४०) इति कनसिः ।
ग्रह्यादिसम्प्रसारणम् ।
'ऋदुशने -' (७. १. ९४) इत्यादिनानङ् ।
१. योः ।
व क, घ, ङ. च. छ. पाठः, २. 'फाभा' क. पाठः... ३. 'चातुर्वर्णादि' क. घ. ङ. च. छ. पाठः. ४. 'नेत्यन' क. ख. घ. च. पाठः.. 
NAME 
. 
'. 
.......................... 
'वर्णसिप' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
* 'देवतयोः सु' इति मुद्रितवार्तिकपाठः ।
M 
[प्रथम कार्ड 
म 
Fa 
इति ।
कविरिति ।
'कु शब्दे' ।
'अच इ.' (उ० ४. १४०) ।
__" 
. 
Hd 
ofmrTimitTrrrrrrrrror 
( 
-Sant 
अङ्गारकादयः पञ्च सङ्गले ।
अगिर्गत्यर्थः ।
मन्दारवट् आरन् ।
भौमः ।
'शिवादिभ्योऽण् ' (४. १.. ११२) ।
रौहिणेयो वुधः मौम्यः 
रौहिणेयत्रयं बुधे ।
गैहिणेय इति ।
श्रीभ्यो ठक् (४. १. १२०) ।
बुध्यत इति बुधः ।
इगुपधलक्षणः कः ।
'दित्यदित्यादित्यपत्युत्तर पदाण्यः' (४ १. ८५) ।
सौम्यः ।
तत्र हि पत्यन्तादिति वक्तव्ये उत्तरपदग्रहणमधि विधानार्थ मुक्तम् ।
यदा तु 'गर्गादिभ्यो य' (४. १. १०६) इति बन क्रियते , तदा बहुषु यजओश्च' (२. ४. ६) इति लकि सोमा इत्यादि ।
ममौ मौरिशनैश्चरौ ।
सौरिद्वयं शनैश्चरे ।
सूरस्यापत्यं सौरिः ।
अत इन्' (४. १. ९५) ।
पङ्गुत्वात् शनैर्मन्दं चरतीनि शनैश्चरः ।
शनैश्चरेण पादेन' इति वासवद त्ताश्लेषः ।
नमस्तु राहुः स्वर्भानुः सैहिकेयो विधुन्तुदः ॥ २० ॥
तमआदिपञ्चकं राहो ।
'तमु कालायाम् ।
अनुन्' (२०४. १९०) इ. त्यसुन् ।
'तमांसि गुणतिमिरसँहि केयाः स्युः' इति नाममाला ।
रहयति सूर्या चन्द्रमसोः शौर्यमिति राहुः ।
‘रह त्यागे ।
रहश्च' इति गुण ।
स्वर्भानुरिति ।
'पूर्वपदात् संज्ञायाम --- (८. ४. ३) इति णत्वे प्राप्त क्षुम्नादेराकृतिगणत्वान्न भवति ।
विश्वरुयोस्तुदः' (३.२. ३५) इति ग्वश् ।
मुम् ।
विन्तुदः ।
 ।
का 
TETTE 
. 
STHA 
NA 
N 
HTMLA 
T 
१. यः ।
स्त्री क.अ. ६. न . पाट:. . कि . प. अ.न.द. पाट. . "तायां भले . छ. पाठः ४. 'हति' र छ, पाठः. ५. 'मग: इव. प. अ. च. छ, पात्रः, 
"" 
. 
Imamyw 
ARLASHEETamaARRA 
PAR 
ngrammarg 
". 
दिग्वर्ग: ३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ६९ 
सप्तर्षयो मरीच्यत्रिनुखाश्चित्रशिखण्डिनः ।
मरीच्यत्रिमुखाः सप्तर्षयः प्रत्येकं चित्रशिखण्डिन उच्यन्ते ।
सप्त च ते ऋषयश्चेति 'दिक्सलये संज्ञायाम् (२. १. १०) इति समासः ।
मुखशब्द 
आद्यर्थे ।
“ मरीचिरङ्गिरा अत्रिः पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः ।
वसिष्ठश्चेति सप्तैते ज्ञेयाश्चित्रशिखण्डिनः ॥" चित्रशिखण्डश्चूडाविशेषः ।
तद्योगाचित्रशिखण्डिनः ।
अत इनिः ।
अदष्ट्रिन् अनिः द्वितकारवान् ।
अतिशयेन वसुमान् वसिष्ठः ।
'वस निवासे' ।
श्रवि ठावत् ।
राशनानुदयो लग्नम् 
राशीनां मेषवृषादीनाम् उदयः उदतिः लग्नम् ।
'ओलजी ओलम्जी बीडे' ।
क्तः ।
श्वीदितो निष्ठायाम् ' (७. २. १४) इतीडभावः ।
'ओदितश्च' (८.२. ४५) इति नत्वम् ।
नत्वस्यासिद्धत्वात् 'चो कुः (८. २. ३०) इति कुत्वम् ।
ते तु मेषवृषादयः ॥ २६ ॥
ते इत्यनेन राशयो गृह्यन्ते ।
आदिना मिथुनकर्कटकसिंहकन्यातुलावृश्चि कधनुर्मकरकुम्भमीनानां ग्रहणम् ।
मरमार्यमादित्यद्वादशात्मदिवाकराः ।
भास्कराहस्करबध्नप्रभाकरविभाकराः ॥ २७ ॥
भास्वद्विवस्वत्सप्ताश्चहरिदश्वोष्णरश्मयः ।
विकर्तनार्कमार्तण्डमिहिरारुणपूषणः ॥ २८ ॥
शुमणिस्तरणिमित्रश्चित्रभानुर्विरोचनः ।
विभावसुर्ग्रहपतिस्त्विषांपतिरहपतिः ॥ २९ ॥
भानुहंसः सहस्रांशुः सविता तपनो रविः ।
5. 
HTTET 
HOMMARATHI 
PP 
. 
m 
MENT 
. 
. 
S 
ATM. 
Beegver 
नामलिङ्गानुशासनं 
प्रथम काण्ड 
सूरादयः सप्तत्रिंशत् सूर्ये ।
सुवति प्रेरयति अन्धकारमिति सूरः ।
‘सू प्रेरणे' ।
'सुसूधागृधिभ्यः क्रन्' (उ० २. २७) ।
“वारुणीवारुणीभूतसौरभा सौरभास्पदम् ।
इति दण्डियमकम् ।
'शुसिचिमीनां दीर्घश्च' (उ० २. २८) इति व्युत्पत्त्या तालव्यादिरपि ।
तथाच वासवदत्ताश्लेष:---- 'केचित् कुमुद्राकरा इव सोढशूरभास' इति ।
समर्थवाची च शूरस्तालव्य एव ।
सरतीति सूर्यः ।
“राजसूयसूर्य---- (३. १. ११४) आदिसूत्रे निपातितः ।
अर्थमा नान्तः ।
वन्नुक्षन ....... (उ० १. १६५) आदिसूत्रे निपातितः ।
द्वादशमूर्तित्वाद् द्वादशात्मा ।
दिवाकरादिप ञ्चसु 'दिवाविभाप्रभानिशाभास्कारान्तानन्त' (३, २. २१) इत्यादिना टः ।
भास्कारान्तेत्यस्यैव निर्देशात् सत्वम् ।
तिमिरं बनातीति नः ।
'बन्ध बन्धने ।
‘बन्धेधिबुधी च' (उ० ३. ५) इति नक्प्रत्ययः ।
भाम्संयोगाद् भाम्वान् ।
मतुप् ।
'मादुपधायाश्च----' (८. २. ९) इति वत्वम् ।
विवस्ते आच्छादयति इति बसेर्विपूर्वात् क्विप् ।
विवः रश्मिः ।
तद्योगाद् विवस्वान् ।
विश्वकर्मणा विक र्तित इति विकर्तनः ।
'कृत्यल्युटो बहुलम्' (३. ३. ११३) इति ल्युः ।
अर्दी त इत्यर्कः ।
'कृदाधारार्चिकलिभ्यः कः' (उ० ३. ४०) इति कः ।
"आर्तस्त्वं भव माण्डेति मार्ताण्डम्तेन स स्मृतः ।
मिहेति सेचने धातुर्मेहनामिहिरः स्मृतः ॥" इति साम्बपुराणम् ।
मुंदिरवन्मिहिरः ।
ऋच्छति गच्छतीत्यरुणः ।
· अर्तश्च ।
(उ० ३. ६०) इत्युनन् ।
वर्षेण पुष्णातीति पूषा ।
'वन्नुक्षन् ----- (३० १. १६५) आदौ निपातितः ।
दिवो मणिरिव मणिः घुमणिः ।
'दिव उत्' (६. १. १३१) इति उ: ।
तरणिरिति ।
अतिसृधृधम्यम्यश्यवि तरिभ्योऽनिः ।
१. 'रशब्दस्ता' ख. पाठः. २. 'यत्यादिङ, छ, पाठः, ३. 'ण निख, . पाठः, ... ४. 'त्रेण नि' ङ, छ. पाठः, ५. 'तिब्र रु. छ, पाठ:. .: ।
आक. घ. . 
- पाठः. ७. 'तिमिर' घ, पाठः, 
* 'तभ्यो' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
- 
दिग्वर्गः ३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ७१ (उ० २. १०२) इत्यनिः ।
मित्रो द्वितकारः ।
‘जिमिदा लेहने' ।
'अमिचि मिदि शंसिभ्यः क्रन्' (उ० ४. १६५) ।
चित्रभानुविभावसू अग्निपर्याये दर्शि तौ ।
रुचेः अनुदात्तेतश्च हलादेः' (३. २. १४९) इति युच् ।
विरोचनः ।
गीर्पतिवदहपतिः ।
भातीति भानुः ।
'दाभाभ्यां नुः' (उ० ३. ३२) ।
हन्ति गच्छतीति हंसः ।
'वृतृवदिहनिकमिकषिभ्यः सः' (उ०. ३. ६२) ।
बहुलम. न्यत्रापीति युच् ।
तपनः ।
"हेलिहंसः सहस्रांशुस्तपनस्तापनो रविः" . इति शब्दार्णवः ।
सविता तृजन्तः ।
रविरिति ।
'रु शब्दे' ।
'अच इः' (उ० ४. १४०) इति इः ।
माठरः पिङ्गलो दण्डचण्डांशोः पारिपार्श्विकाः ॥ ३० ॥
माठरत्रिकमेकैकमादित्यपावस्थे ।
सूर्यः कारुणिकः ।
अतो यथेष्टं देवा नां बरं ददातीत्येतावताष्टादशेन्द्रादयो विघ्नदेवता नामान्तरेण पार्श्वे स्थापिताः ।
तथा चागमः --~-- 
"तत्र शक्रो वामपार्श्वे दण्डाख्यो दण्डनायकः ।
वह्निस्तु दक्षिणे पाचँ पिङ्गलो नामतश्च सः ।
यमोऽपि दक्षिणे पार्श्वे ख्यातो माठरसंज्ञया ।
पूर्वद्वारे हरगुहौ राजश्रौषो क्रमेण तौ ॥" इत्यादि ।
तत्र प्राधान्यात् त्रय उक्ताः ।
परिपार्चे वर्तन्त इति पारिपाश्चिकाः ।
परिपाच वर्तन्त इति चकारात् ठक् ।
मठति निवसति सूर्यसमीप इति माठरः ।
'मठ निवासे' ।
अम्बरवद्' अरः ।
बाहुलकाद् दीर्घः ।
पिङ्गलवर्णत्वात् पिङ्गलः ।
दण्डकारित्वाद् दण्डः ।
१. नुः ह' ध. च, पाठः. २. “षियुमुचिभ्यः' ख. पाठः. ३. 'ह' क. ख. ङ, छ, पाठ:. ४. 'जु क. ख, पाठः.... 
n 
- 'शसि' इति मुद्रितौणादिपाठः ।
Popner 
A 
- नामलिङ्गानुशासन [प्रथमं काण्ड सूरसूतोऽरुणोऽनूकः काश्यपिर्गरुडाग्रजः ।
सूरसूतपञ्चकं सूर्यसारथा ।
ऋ गतौ' ।
अर्तश्च' (उ०३. १६०) इत्यु नन् ।
अरुणः ।
अविद्यमानावूरू अस्येति अनुरुः ।
काश्यपिरिति बाह्वादिः ।
इञ् ।
परिवेषस्तु परिधिरुपमर्यकमण्डले ॥ ३१ ॥
परिवेषचतुष्टयं चन्द्रसूर्ययोरुत्पातजराश्मिमण्डले ।
__ संमूर्छिता रवीन्द्रोः किरणाः पवनेन मण्डलीभूताः ।
नानावर्णाकृतयस्तन्वश्रे ब्योग्नि परिवेषाः ॥" इति परिवेषलक्षणे वराहमिहिरः ।
'विप्लु ब्याप्तौ ।
पचाद्यच् ।
पुल्लिङ्गः परिवेषः ।
"परिवेषः स्यात् परिधौ परिधिः परिवेषणे" इति मूर्धन्ये रुद्रः ।
“वेष्टने परिवंशः स्याद् भानाः सविधमण्डले" इति तालव्येऽपि रभसः ।
तदा च 'विश प्रवेशन' साध्यः ।
परिधिरिति ।
धानः कर्तरि किः ।
उपसूर्य कमण्डले द्वे नामनी ।
तथा च त्रिकाण्डे.. 
मण्डलं चि विवेशश्च परिधिश्चोपसूर्यकम् " इति ।
सूर्यमुपगतमुपसूर्यकम् ।
प्रादिसमासः ।
स्वार्थिकः कः ।
मण्डलं पूर्ववत् ।
. 
N 
प 
Manp 
Part 
*. 
१UTHORE 
म 
रोचिः शोचिसमें क्लीवे 
किरणादयो द्वाविंशती रश्मौ ।
कृपबृजिमदिनिधानः क्युः' (उ०२ ८३) इति क्युः ।
किरणः ।
बसन्ति रसा अस्मिन्नित्युसः ।
वसतेः 'स्फायितञ्चिवञ्चि----- (उ०, २. १३) आदिना रक् ।
सम्प्रसारणम् ।
बहुलवचनात् 'शासिवसिघ 
+ 
Www 
SHTRA 
E 
... 
.. 
SONar 
+ 'परिवंशः' इति स्यात् ।
HTTA 
Nagariompawaripaaniawgunangadmaduaam 
पर 
TATE 
दिग्वर्गः ३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
सीनां च' (८. ३. ६०) इति न पत्वम् ।
मयूख इति ।
मान् प्रमाणयन् मगनम् ओखति गच्छति इति मयूखः ।
‘मा माने' ।
उखिर्गत्यर्थः ।
पचादिपृषोदरादी ।
____“अथो बबन्धुश्च भयङ्करे करे महौषधीरुष्णकरांशुभे शुभे" इति जानकी हरणे तालव्योऽशुः ।
बहुलमन्यत्रापत्यश्नातेः कुपत्ययः नुनाग मश्च ।
गभस्तिरिति ।
'भस भर्त्सने' ।
पृषोदरादिः ।
'वृक्षरणे' ।
'गिधृ ष्णिपाणिभूगितूर्णिः' (उ ४. ५३) इत्यनेन गिनिपातितः ।
धृष्णिरिति ।
धृषेर्बहुलवचनात् 'सृधृषिभ्यां कित्' (उ० ४. ५०) इत्यनेन निप्रत्ययः किच्च ।
सूर्येऽपि भानुरुक्तः ।
किरतेः 'ऋदोरप्' (३. ३. ५७) करः ।
'मृकणि यामीचिः' (उ० ४. ७१) मरीचिः स्त्रीपुंसयोरेति सम्बन्धः ।
दीवेतिरिति ।
'दोधीङ् दीप्तेि देवनयोः' ।
क्तिन् ।
आर्धधातुक इट् ।
'यीवर्णयोर्दीधीवेव्योः' (७. ४.५३) इतीका रलोपः ।
प्रभादयः स्त्रियां म्युरिति सम्बन्धः ।
प्रभेति ।
'आतश्वोपसर्गे' (३. ३. १०६) इत्यङ् ।
रुक्त्विड्भासः सम्पदादिकिबन्ताः ।
" जृम्भारम्भप्रविततदलोपान्तजालप्रविष्टै 
___ भिर्भानोर्नृपतय इव स्पृश्यमाना विबुद्धाः ।" इति वेणीसंहारे भाश्शब्दः पुल्लिङ्गोऽपि ।
तत्र च प्रविष्टैरिति भावे क्तं कृत्वा हेतुतृ तीयान्तं ब्यधिकरणमिदम् ।
रुचिरिति ।
'इगुपधात् कित्' (उ० ४. १२१) इति इत् किञ्च ।
छविद्युती शोभापाये साधिते ।
दीप्तरिति ।
‘क्तिनाबादिभ्य इति वक्तव्यम् ' (वा० ३. ३. ९४) ।
रोचिरिति ।
* वसिरुच्योः संज्ञायाम्' (उ० २. १११) इति इलिन्प्रत्ययः ।
'अर्चिशुचिहुमृपिच्छदिच्छर्दिभ्य इसिः' (उ० २.१०८) इत्यनेनै शुचेरिसिः ।
शोचिः ।
केचिदातपान्तमेव किरणपर्यायं 
मन्यन्ते ।
प्रकाशो द्योत आतपः ॥ ३३ ॥
क 
न 
N 
Main in 
• HariyounterpartmntonweatertawikimernamaAHurren tMRHasiviruriHIMirriantyantramarathummer 
१. 'यो ।
र, छ. पाठः. २. “ति अ क. ख. अ. च. छ पाठः.. ३ 'नेव शु' क. ख. र. छ. पाठः, ४. 'सि: ।
के' क. घ. १. च, छ. पाटः. 
8 'घृणिपूनिपाणिंचूर्णिभूर्णि' , * 'वसौ रुचेः संज्ञायाम्' इति मुद्रिताणादिपाठः. 
AP 
. 
M 
सामलिङ्गानुशासन प्रकाशत्रयम् आलोके ।
स च रश्मिकार्यम् ।
प्रकाशद्योती भावे धजन्ती ।
आतपः पचादिः ।
कोष्णं कबोष्णं मन्दोरणं कदुष्णं त्रिषु तदति ।
कोष्णचतुष्क किश्चिदुपणे ।
ईपर्थे' (६. ३. १०५) इति को कादेशः ।
कोप्णम् ।
कोष्णामिति ।
'कबं चोष्ण' (६. ३. १०७) इति कोः कवादेशः ।
मन्द्रोणमिति कर्मधारयः ।
कामिति ।
'कोः कत् तत्पुरुषेऽचि ।
(६. ३. १०१) इति कदादेशः ।
गुणे ली रूपभेदात् ।
तहति द्रव्य वर्तमा नाः कोणादयस्त्रिषु ।
तथा..... कोणा आमः' 'कोणः सूर्यः' कोण भम्म' 
TA 
P 
oto 
M 
इति ।
SR. 
सी 
कई 
असा 
तिग्मं तीक्षण खरं तद्वत् 
तिग्मत्रयम् अतिशयोष्णे ।
निम्ममिति ।
तिज निगान' ।
'युजिरुचि तिजा कुश्च' (उ० १. १५१) इति मक कवर्गश्चान्तादेशः ।
तिजेदपिश्च' (उ० ३. १८) इति कम्प्रत्ययः दीर्घत्यमिवारम्य च ।
तीक्ष्णम् ।
खम् इन्द्रियं रातीति खरम् ।
'रा आदाने ।
'आनोऽनुपसर्ग कः' (३. २. ३) ।
तदिति कोणवत् त्रियु ।
मृगनणा मरीचिका ॥ ३४ ॥
Fe 
Pranite 
गाणामत्र तृष्णा भवतीति मृगतृष्णा ।
मरीचिरिब मरीचिका ।
*इति दिग्घर्गः ।
ETE. 
१. 'शातने' क, ख, पारः, २. परजन' 
प.. च. छ. घाट, 
.. 
.... 
* पदद्वयमिदं मातृकासु न दृश्यते ।
wPREImprespunyamPETIIMa 
त्यस 
ग 
mub 
. 
S 
पी 
R 
भOINSanRRUP 
कालवर्गः ४] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
.. अथ कालवर्गः ।
कालो दिष्टोऽप्यनेहापि समयोऽपि 
कालचतुष्कं संवत्सरादिकाले ।
'कल शब्दसङ्ख्यानयोः' ।
कर्मणि घञ् ।
दिष्ट इति ।
'दिश अतिसर्जने' ।
क्तः ।
'प्रो-' (८. २. ३६) इत्यादिना पत्वं, हुत्वं च ।
न हन्ति न गच्छत्तीत्यनेहा ।
'नजि हन एह च' (उ० ४.२२५). इति अलिप्रत्ययः एह चादेशः ।
तस्मान्नुचि' (६. ३. ७४) इति नुट् ।
'ऋदुशन-' (७. १. ९४) इत्यादिना अनङ् ।
अत एव सवर्णदीर्घत्वम् अनेहापीति ।
अन्यथा यलोपस्यासिद्धत्वान्न म्यात् ।
सम्पूर्वादिणः एरच'. (३. ३. ५६) समयः ।
___ अथ पक्षतिः ।
... प्रतिपद् द्वे इमे स्त्रीत्वे 
पैक्षतिद्वयं प्रतिपत्तिथौ ! पक्षात् तिः' (५. २. २५) पक्षतिः ।
डीषि दीर्घान्तापि ।
प्रतिपद्यतेऽस्यां चन्द्रः क्षयमुदयं चेति प्रतिपत् ।
सम्पदादिकिम् ।
तदाद्यास्तिथयो द्वयोः ॥ १ ॥
तदाद्याः प्रतिपद्वितीयाद्याः तिथिशनोच्यन्ते ।
तिथिरिति ।
'अत सात त्यगमने' ।
'ऋतन्यजिवन्याधिमद्यत्यङ्गिक पुकृशिभ्योऽनिज्यतुजलिजिष्ठुजिष्ठ जिष्णुजिसन्स्यनिथिनुल्य सासकाः' (उ० ४. २) इत्यनेनेथिन्प्रत्ययः ।
पृषोद 
रादित्वादकारलोपः ।
घस्रो दिनाहनी वा तु क्लीबे दिवसवासरौ ।
घस्रादयः पञ्च दिवसे ।
घसत्यन्धकारमिति घस्रः ।
बहुलवचनाद् घसे: 'स्फायितश्चिवञ्चि-...' (उ०. २. १३) इत्यादिना रक् ।
'स्यन्दनाजसघस्रा' इति सभेदः ।
दीङ् क्षये ।
'इसिञ्जिाप्यविभ्यो नक्' (उ० ३.२) ।
बाहुलको इस्वः ।
दिनम् ।
अहन्निति ।
नजि जहातेः कनिन् ।
'दिवादिभ्यः ।
कित्' 
F 
RE. 
I 
E4 
MT 
१. 'वादि' टुः छ, पाठः, २. ति य' हु. छ. पाठः ३. 'प्रात पद्ध' इ. छ. पाठः. 
-~.... 
... 
६ कृशिभ्यः कन्नि...जिस ...कः', 
'दिवः कित्' इति मुद्रितोगादिपाठः ।
माया 
T 
S 
य 
नामलिङ्गानुशासनं [प्रथम काण्ड " (उ० ३. १२१) इत्यसच् ।
दिवसः ।
वर्ण्यन्ताद् 'अर्ति कमिचमिभ्रमिदेविवा शिवासिभ्यश्चित् ' (उ० ३. १३२) इत्यरः ।
तथा च 'बन्धौ वासरसङ्ग' इति भट्टिभाषासमावेशः ।
केचिद् ‘वा शब्दे ' तालव्यं साधयन्ति ।
प्रत्यूषोऽहर्मुख कल्यमुषःप्रत्युषसी अपि ॥ २ ॥
प्रभातं च 
प्रत्यूवषटू प्रभाते ।
प्रत्यूपति वासरमिति प्रत्यूषः ।
मूर्धन्यः षः ।
'ऊष रुजायाम्' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
'प्रत्यूषपूषकपकोष' इति पभेदः ।
'प्रत्युषः पारिजात' इति सूर्यशतके मध्यहत्वोऽपि ।
अहो मुखम् आरम्भः अहर्मुखम् ।
'कल गतौ' ।
चुरादिण्यन्ताद् ‘अचो यत्' (३. १. ९७) ।
कल्यम् ।
'उथ दाहे' ।
'उषः कित्' (उ० ४. २३५) इत्यसिः ।
उपः ।
प्रत्युष इति ।
प्रति रन्योपतर्गनिवृत्तो ।
'ईदूदेद्विवचनं प्रगृह्यम् ' (१. १. ११) इति प्रगृह्यत्वाद् यणादेश भाव. ।
बाहुलकाद् भावे लन् ।
प्रभातम् ।
दिनान्ते तु सायः दिनान्तद्वयं दिनावसाने ।
सायं इति ।
“पो अन्तकर्मणि' ।
भावे धन ।
'आत युक चिकृतोः' (७. ३. ३३) इति युगागमः ।
तथा च भारविः ----- 'सायमण्डनमभित्वरयन्त्यः' ।
सायंशब्दो मकारान्तोऽव्य पवर्गे वक्ष्यते ।
'सायं सूक्ष्मं ममस कृद् ' इति सभेदः ।
. सन्ध्या पितृप्रसः ।
सन्ध्याद्वयं सन्ध्यायाम् ।
सम्यग् ध्यायन्त्यम्यामिति सन्ध्या ।
'ध्ये चिन्तायाम् ' ।
अधिकरणे 'आतश्चोपसर्ग' (३. ३. १०६) इत्यङ् ।
पितृप्रसू. रिते ।
' सत्सूद्विष---' (३. २. ६१) इत्यादिना किम् ।
प्राणापराह्नमध्याहास्त्रिसन्ध्यम् 
M 
PHATITH 
. 
A 
" 
hindi. 
.......... ..... - 
perint EARNARTwitter 
.... १. 'भनय' ङ, छ. पार:. २. 'प: च. पाट:. ३. 'ति अन्य' . छ, पाठः, ४. 'त्यर्थम् ।
' च. पाटः. .. ' . . पान. ६. "यमिति इ. छ. पाठः, , 'याम् ।
आ' छ. पाठः 
कालवर्गः ४] . . टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ७७ 
प्रात्रयं यथाक्रमं दिनस्याद्यन्तमध्यभागे ।
प्रथमं तदहश्चेति प्राङ्गः ।
. अहश्शब्दोऽत्र दिनावयववृत्तिः ।
यथा 'ग्रामो दग्धः' 'पटो दग्ध' इति ।
'राजाहस्सखिभ्यष्टच' (५. ४. ९१) ।
'अहोऽह एतेभ्यः' (५. ४. ८) इत्य झादेशः ।
' अह्नोऽदन्तात् ' (८. ४. ७) इति णत्वम् ।
'रात्राहाहाः पुंसि' (२. ४. २९) इति पुंस्त्वम् ।
अपरमह्न इत्यपराह्नः ।
'पूर्वापर--' (२. २. १) इ. त्यादिना समासः ।
मध्यमहो मध्याह्नः ।
'सङ्ख्याविसायपूर्वस्य--' (६. ३. ११०) इति ज्ञापकात् समासः ।
विशेषणसमासो वा ।
णत्वबहिः ।
सर्व पूर्ववत् ।
तिसृणां सन्ध्यानां समाहारस्त्रिसन्ध्यम् ।
वा टाबः' (वा० २. ४. १७) इति 
नपुंसकत्वम् ।
'गोस्त्रियोरुपसर्जनस्य' (१. २. ४८) इति ह्रस्वत्वम् ।
___अथ शर्वरी ॥ ३ ॥
निशा निशीथिनी रात्रिस्त्रियामा क्षणदा क्षपा ।
विभावरीतमस्विन्यौ रजनिर्यामिनी तमी ॥ ४ ॥
शर्वर्यादयो द्वादश रात्रौ ।
'शू हिंसायाम्' ।
'कृगृशृवृञ्चतिभ्यः ष्वरन् ' (उ०२. १२१) ।
शर्वरी ।
'शर्वरी शार्वरी शर्या' इति शब्दार्णवः ।
तनूकरोति सर्व व्यापारामिति निशा ।
'शो तनूकरणे' ।
तालव्यादिः ।
'आतश्चोपसर्गे' (३. ३. १०६) इत्यङ् ।
निशीथयोगान्निशीथिनी ।
' शपथनिशीथकृशानुकिशोरा' इति शभेदः ।
'रा दाने' ।
'राशदिभ्यां त्रिन्' (उ० ४. ६८) ।
रात्रिः ।
'कृदिका रात् -' (ग०. ४. १. ४५) इति ङीपि रात्री च ।
यामत्रययोगात् त्रियामा ।
यद्यपि चतुःप्रहरा रात्रिः, तथापि प्रथमावसानप्रहरैयोरर्धप्रहरौ दिनतुल्याविति ।
क्षणम् अध्यापारसुखं ददातीति क्षणदा ।
तथा च विश्वप्रकाश:--- 'क्षणो व्यापा रशून्ये स्यात्' ।
'क्ष(प) प्रकरणे'* ।
चुरादिः ।
अङ् ।
क्षपा ।
पचाद्यच् ।
टाप् ।
sunax 
१. 'क्रमेण दि' हु. छ. पाठः २. 'धू' क, ग. घ, ङ, च, छ. पाठ:.. ३. 'रौ दि' क. पाटः, ४. व्यापारवैकल्ये द घ. च.. पाठः. ५. 'पा इति ।
प' ख. पाठः. 
m 
'त्रिप्' 
* णत्यवर्जम् ।
'आवन्तो वा' इति मुद्रितवार्तिकपाठः ।
'स्वर', इति भूद्वितोणादिपाठ:. * अप प्रेरणे' इत्येव मुक्तिधातुपाठे दृश्यते ।
७८ 
[प्रथम काण्ड 
M 
HTTE 
T 
. 
क्षपा ।
अथवा 'बासरूपोऽस्त्रियाम् ' (३. १. ६.४) इति प्रतिपयस्यानित्यत्वाद् 'अ प्रत्ययात्' (३. ३. १०२) इत्यः ।
वृणातः पचाद्यजन्तात् 'पिप्पल्यादयश्च (ग० ४. १. ४१) इति चकारात् डीम् ।
विभावरी ।
तमोयोगात नमस्विनी ।
'अस्मायामेधास्त्रजो विनिः (५, २. १२१) इति विनिः ।
ऋतभ्यो डी (४. १. ५) इति डीप ।
रजन्ति रागिणोऽत्रेति रजनिः ।
क्षिपः किञ्च (उ०२. १०७) इति चकारादनिः ।
ताम्यतारिन् ।
नमिः ।
द्वयं पज्ञ डीपन्तम ।
पचाद्यचि टापा तमा च ।
तथा च विदग्ध ~~-- 
"विभूषणं किं कुचभण्डलीना कीदृश्युमा चन्द्रमस: कुनैः श्रीः ।
किमाह सीता दशवक्रनीता हारामहादेवरतानमातः }}" 
H 
क. 
SHES 
nggarer 
तमोबदला रात्रि-तामसी ।
नत्र लामिना “ज्योत्स्नातामना--- ' (२.२. ११४) इत्यादिना निपातनात साधुः ।
ज्योत्स्नी चन्द्रिकयान्विता ।
चन्द्रिका ज्योत्स्ना ।
एतद्युक्ती रात्रिज्यौली ।
'ज्योत्स्लादिभ्य उप सङ्ख्यानम्' (बा० ५. २. १०३) इत्यम् ।
आगामिवर्तमानाहयुक्तायां निशि पक्षिणी ॥ ५ ॥
आगामिवर्तमानाभ्यां दिनाभ्यां युक्ता निशा पक्षिणी ।
तो च दिवसी पक्षाविव ।
तद्योगात् पक्षिणी ।
अत इनिः ।
'आगामिवर्तमानाहयुक्तायामिति 
समासान्तविधेरनित्यत्वान्न टच ।
कचिद् रेफरहितं टजन्तमेव पठन्ति ।
गणरात्रं निशा बह्वयः 
रात्रिसमहे गणरात्रम् ।
रात्रीणां गणः समुदायो गणरात्रम् ।
राज 
Mandin 
-!" , " 
... .. . . ।
. . . . . 
. . .:: 
n ewmetawniamaraanshumnegimetaphtentialaanimato faitrita.ru 
१. 'ला' क. स. प. च. पा. २. तो मा पाठः. .. *गा या रा . पा... न. पाठः, ५, धिरनिन्य इत्थान' है. छ. पाट:.. 
. 5. पाट.. ३. दिनि स्त, च, .. पान, भूतानि . 
ब 
कालवर्गः ४] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
दन्तादिः ।
'बहुगणवतुडति सङ्ख्या' (१. १. २३) इति सङ्ख्यासंज्ञा ।
'अहः सर्वैकदेश----' (५. ४. ८७) इत्यादिनाच् ।
'रात्राहाहाः पुंसि' (२.४.२९) इति पुंस्त्वे प्राप्ते 'लोकाश्रयत्वाल्लिङ्गस्येति नपुंसकता ।
' प्रदोषो रजनीमुखम् ।
- प्रदोषद्वयं राज्युपक्रमे ।
'दुष वैकृत्ये' ।
मूर्धन्यः षः ।
पचादिः ।
टाप् ।
प्रारम्भो दोषायाः प्रदोषः ।
प्रादिसमासः ।
'एकविभक्ति चापूर्वनिपाते' (१. २. ४४) इत्युपसर्जनसंज्ञा ।
गोस्त्रियोरुपसर्जनस्य' (१. २. ४८) इति ह्रस्वत्वम् ।
ननु दोषाशब्दोऽव्ययः ।
तथायमेवाव्यये वक्ष्यति --~~ 'नक्तं च दोषा च रजना विति ।
तत् कथं ह्रस्वत्वम् ।
टावन्तोऽपि भट्टिकाव्ये दृश्यते इत्यदोषः ।
तथाहि ---- 
'ततः कथाभिः समतीत्य दोषामारुह्य सैन्यैः सह पुष्पकं ते ।" 
(स० २२. श्लो० २४) इति ।
अर्धरात्रनिशीथौ द्वौ 
अर्धरात्रद्वयमर्धरात्रे ।
गणरात्रवदर्धरात्रः ।
'अर्ध नपुंसकम् ' (२. २.२) इति समासः ।
शेतेः 'निशीथगोपीथावगथाः' (उ० २. ९) इत्युणादौ तालव्य वान् निशीथो निपातितः ।
द्वौ यामप्रहरी समौ ॥ ६ ॥
यामद्वयं प्रहरे ।
उपरमति रात्रिरहश्चानेनेति यामः ।
'यमु उपरमे'. घञ् ।
पुंसि संज्ञायां घः प्रहरः ।
स पर्वसन्धिः प्रतिपत्पञ्चदश्योर्यदन्तरम् ।
प्रतिपत्पञ्चदश्योरन्तरं मध्यं पर्वसन्धिः ।
पक्षान्तौ पञ्चदश्यौ रे पञ्चदशीशब्देन पूर्णिमामावास्ययोर्ग्रहणम् ।
पञ्चदशानां पूरणी पञ्चदशी ।
.. 
१. 'त्रिप्रक' ङ, छ, पाठः. 
+ 
D 
ORTAINHAPTEREM 
नामलिङ्गानुशासनं [प्रथम काण्ड 'तस्य पूरणे डर्ट' (५. २. ४८) ।
द्वे पञ्चदश्यौ पूर्णिमामावास्ये पक्षान्तौ ।
पौर्णमासी तु पूर्णिमा ॥ ७ ॥
पौर्णमासीद्वयं पूर्णिमायाम् ।
मीयते तिथीनां क्षयो वृद्धिश्चानेनेति मा. (च? श्व)न्द्रः ।
स पूर्णो यस्यां सा पौर्णमासी ।
'सास्मिन् पौर्णमासी-' (४.२. २१) इति निपातनादण् ।
पूर्णिमेति ।
'पूरी आप्यायने ।
नपुंसकभावक्तान्ताद् 'भाववचनादिमब् वक्तव्यः' (वा० ४. ४. २०) इतीमप् ॥ ।
कलाहीने त्वनुमतिः उदयकाले प्रतिपद्योगात् कलाहीने चन्द्रे अनुमतिः ।
मन्यतेः क्तिन् ।
पूर्णे राका निशाकरे ।
पूर्णे निशाकरे पौर्णमासी राका ।
‘रो दाने' ।
'कृदाधारार्चिकलिभ्यः कः' (उ०३. ४०) ।
अमावास्या त्वमावस्या दर्शः सूर्येन्दुसङ्गमः ॥ ८ ॥
अमावास्याचतुष्कममावास्यायाम् ।
"अमा नाम रवे रश्मिश्चन्द्रलोके प्रतिष्ठितः ।
तत्र सोमो वसेद् यस्मादमावास्या ततः स्मृता ॥" इति ।
'अमावस्यदन्यतरस्याम्' (३. १. १२२) इति यति पाक्षिकवृद्धयभावे _ अमावस्या ।
दर्शोऽमामा(वा ? वीसी च सा' इति रभसः ।
भद्रमङ्गलवद् अदर्श 
एव दर्शः ।
सा दृष्टेन्दुः सिनीबाली 
सा अमावास्या उदयकाले प्रतिपद्योगाद् दृष्टेन्दुः सिनीबाली ।
सह एन विष्णुना वर्तत इति सा लक्ष्मीः ।
तद्योगाद् ब्रीह्यादिरिनिः ।
'यस्येति च' 
% 
म ।
HERE 
न 
P3 
. 
न 
May y 
AAMRAToindiaTN 
Ashirfe 
१. 'ट् ।
प' ङ, छ. पाठः. '२. "रा आदा' इ. छ. पाठः. ४. 'स्येत्या' क. घ, ङ. च. छ. पाठः, 
३ 'बा' च. पाठः . 
AM 
कालवर्गः४] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् ।
(६. ४. १४८) इत्याकारलोपः ।
सिनी चन्द्रकला ।
सा कला बाली अल्पा अत्रेति सिनीबाली ।
'पाककर्णपर्णपुष्पफलमूलबालोत्तरपदाच' (१. १. ६४) इति ङीष् ।
स्यानष्टेन्दुकला कुहूः ।
उदयकाले अमावास्यायोगान्नष्टेन्दुकलामावास्या कुहूः ।
'कुह विस्मापने' ।
चौरादिकः ।
'कृषिचमितनिधनिसर्जिखर्जिभ्य ऊः' (उ० १. ८४) इति बहुलवचनाद् ऊप्रत्ययः ।
उपरागो ग्रहः 
राहुणा चन्द्रसूर्ययोहणे उपरागद्वयम् ।
'रञ्ज रागे' ।
भावे धन् ।
रञ्जः धनि च भावकरणयोः' (६. ४. २७) इत्यनुनासिकलोपः ।
ग्रहं इति ।
भाव एव 'ग्रहवृदृनिश्चिगमश्च' (३. ३. ५८) इत्यम् ।
राहुग्रस्ते विन्दौ च पूष्णि च ॥ ९ ॥
सोपप्लवोपरक्तौ द्रौ 
सोपप्लवद्वयं राहुग्रस्ते चन्द्रे चादित्ये च ।
सोपप्लव इति ।
'वोपसर्जनस्य' (६. ३. ८२) इति सभावः ।
उपरक्तः ।
कर्तरि क्तः ।
__ अग्न्युत्पात उपाहितः ।
अग्न्युत्पातद्वयमन्नेरन्यथात्वे ।
तथाहि - प्रकृतेरन्यथात्वमुत्पात इत्यु क्तम् ।
'दधातेर्हिः' (७. ४. ४२) इति हिरादेशः ।
उपाहितः ।
एकयोक्त्या पुष्पवन्तौ दिवाकरनिशाकरौ ॥ १० ॥
एकयोक्त्या प्रयुक्त्या एकदैव विवक्षायां दिवाकरनिशाकरौ पुष्पदन्ता 
mmemorammar 
,, 'ला अने' ध, पाठः. २. 'क्षया दि' च. पाठः. 
. 
. 
.. 
नामलिङ्गानुशासनं 
प्रथमं का विति व्यपदिश्यते ।
शृङ्गारप्रकाशे तु सरूपैकशेषोऽयं दर्शितः ।
नाममालायां तु 'रविशशिनौ पुष्पवन्ताख्यावि'त्यदन्तः ।
दिवाकरनिशाकरावित्यत्र देवताद्वन्द्वे च' (६. ३. २६) इति न पूर्वपदत्यानङ्, वेदलोकयोरप्रसिद्धत्वात् ।
अत एव रविच. 
न्द्रावपि नोपलक्षितौ' इति घटकर्परः ।
अष्टादश निमेषास्तु काष्टा - पुंसो यावत्कालेनाकृत्रिमनेत्रविकासानन्तरं पक्ष्माकुञ्चनं जायते, स निपेषः ।
तेऽष्टादश काष्ठा दिक्पर्याय उक्ता ।
समूहबचनत्वात् काष्ठेत्येकवचनम् ।
एवं सर्वत्र बोद्धव्यम् ।
त्रिंशत् तु ताः कला ।
ताः काष्ठास्त्रिंशत् कला ।
'कल सङ्ख्याने' ।
पचादिः ।
तास्तु त्रिंशत् क्षणः कलास्त्रिंशत् क्षणः ।
'क्षण हिंसायाम्' ।
पचादिः ।
ते तु मुहूर्तों द्वादशास्त्रियाम् ॥ ११ ॥
क्षणा द्वादश मुहूर्तः ।
'हु. कौटिल्ये' ।
बाहुलकादस्माद् 'अञ्जि. षिभ्यः क्तः' (उ० ३. ८९) मुट् चागमः ।
'राल्लोपः' (६. ४. २१) इति छस्य लोपः ।
- ते तु त्रिंशदहोरात्रः - मुहूर्तास्त्रिंशदहोरात्रः ।
गणरात्रवदच् ।
' अहो रुविधौ रूपरात्ररथन्तरेषु वक्तव्यम्' (वा० ८. २. ६८) इति रुत्वम् ।
पक्षस्ते दश पञ्च च ।
leasyamadamasuamnamaste 
तक ख. पाठः, 
वापर 
N 
myma 
कालवर्गः४] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ८३ 
अहोरात्राः पञ्चदश पक्षः ।
पचे हुलकाद् ‘वृतृवदिहनिकमि किषियुमु. चिभ्यः सः' (उ०३. ६२) ।
पक्षौ पूर्वापरौ शुक्लकृष्णौ 
ज्यौतिषक्रमेण शुक्लपक्षः पूर्वसंज्ञः, कृष्णपक्षोऽपरसंज्ञः ।
अत एव कृष्णपक्षेऽपरपक्ष इति रूढिः ।
मासस्तु तावुभौ ॥ १२ ॥
उभौ पक्षी मासः ।
'मसी परिमाणे' ।
'हलश्च' (३. ३. १२१) इति करणे धम् ।
द्वौ द्वौ माघादिमासौ स्याद् ऋतुः 
द्वौ द्वौ माघादिमासौ ऋतुः ।
'ऋ गतौ' ।
'अर्तेश्च तुः' (उ० १.७४) इति तुः ।
स च किच ।
मावकार नौ शिशिरतुः ।
एवं द्वाभ्यां द्वाभ्यामपरे पञ्च ।
ननु 'षडमी ऋतवः पुंलि मार्गादीनां युगः क्रमाद्' इति वक्ष्यति ।
अथ कथं द्वौ द्वौ मावादिमासातुः ।
उच्यते ।
एतदयनप्रदर्शनार्थमुक्तम् ! मार्गादि मासावित्युच्यमाने हेमन्तशिशिरवसन्तैत्रिभिरयनमुक्तं स्यात् ।
न च तैरयनं, किन्तु शिशिरवसन्तग्रीष्मैरिति ।
तैरयनं त्रिभिः ।
ऋतुभित्रिभिरयनम् ।
'इण् गतौ' ।
भावे ल्युट् ।
अयने द्वे गतिरुदग्दक्षिणार्कस्य वत्सरः ॥ १३ ॥
उदगुत्तरा गतिर्माधादारभ्याषाढान्तमुत्तरायणम् ।
दक्षिणा गतिः श्रावणा दारभ्य पोषं यावद् दक्षिणायनमित्ययने द्वे वत्सरः ।
समरात्रिन्दिवे काले विषुवद् विषुवं च तत् ।
AR 
. 
..AMAN 
१. 'वि'च., "पि 
. छ. पाठ. २. "नौ मा च. पाठः.. . 
पनिमः ' इति मुदितोपादिपाठः ।
NP 
. नामलिङ्गानुशासन 
[प्रथम काण्ड विषुववयं विषुवे ।
विषुशब्दान्मतुप् ।
'संज्ञायाम्' (८. २. ११) इति क्त्वम् ।
विषुवत् ।
'वप्रकरणेऽन्यत्रापि' (वा० ५. २. १०९) इति वः ।
विषुवम् ।
'विषुवं विषुवद् विभूषणमिति पभेदः ।
'विषुवान् समरात्रिवासरः कालः' इति पुंस्काण्डे वोपालितः ।
विषुशब्दोऽप्यत्रे'ति राक्षतः ।
. . " पुष्ययुक्ता पौर्णमासी पोषी मासे च यत्र सा ।
नाना स पौषो माघाद्याश्चैवमेकादशापरे ॥" इति पुरतकात्तरे पाठः ।
अस्यार्थ:--पुप्यायुक्ता पौर्णमासी यस्मिन् मासे सा पौर्णमासी पौषी ।
तया युक्तोऽपि यो मासः , सोऽपि पौषः ।
एवमपरे माघाद्या बोद्धव्याः ।
मार्गशीर्षे सहा मार्ग आग्रहायणिकश्च सः ॥ १४ ॥
मार्गशीर्षचतुष्कं मार्गशीर्षमासे ।
मृगशिरोयुक्ता पौर्णमासीति ‘नक्षत्रेण युक्तः कालः' (४. २. ३) इत्यण् ।
'अजादौ तद्धिते शिरसः शीर्षादेशो वक्त व्यः' (वा० ६. १. ६१) इति शिरसः शीषादेशः ।
मार्गशीर्षा ।
सास्मिन् पौर्णमासीति मार्गशीर्पो मासः ।
“सात्मिन् पौर्णमासीति संज्ञायाम' (४. २. २१) इत्यण् ।
सहो बलमस्याम्तीति सहाः ।
वैद्यके बलाधायकत्वं मार्गमासस्यो क्तम् ।
सहःशब्दाद् ‘मत्वर्थे मासतन्वोः' (४. ४. १२८) इति मासे वाच्ये म. त्वर्थे यत् ।
तस्य 'लुगकारेकाररेफाश्च वक्तव्याः' (वा० ४. ४. १२८) इति लुक् ।
यदा तु न लुक् , तदा सहस्यः ।
तथा च-- 
“सहस्यप्रथमे (वै ? चै )व बाहयेद् दोषसञ्चयम्" इति चरकः ।
तत्र मार्गे सहः सहाः' इति शब्दार्णवः ।
अतः सान्तोऽदन्तश्च ।
मृगशिरा एव मृगः ।
तथा च--- ' मृगशिरो मृग' इति रुद्रः ।
तद्युक्ता पौर्णमा सी मागौं ।
'सास्मिन् पौर्णमासी---' इत्यणि मार्गः ।
आग्रहायणीयोगादाग्रहाय णिकः ।
'आग्रहायण्यश्वत्थाद्वक्' (४. २. २२) ।
Maray 
..... १. “वं विषुवद्' क. घ. ड. च. छ. पाठः, २. 'ज्ययु' क. स.स. छ. पाठः. 'मम' क.अ. कच. छ. पाठः, ४. शीर्षस्यो' .. पाठः, 
APRupin 
कालवर्गः ४] . टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् ।
पौषे तैषसहस्यौ द्वौ 
पौषत्रयं पौषे ।
पौषतैषयोर्नक्षत्रादण् ।
'यलोपो वक्तव्यः' (वा० ६. ४. १४९) इति विशेषः ।
ततः पूर्ववदण् ।
सहोवर्धकत्वात् सहस्यः ।
तत्र साधुः' . (४. ४. ९८) इति यत् ।
तपा माघे तपोद्वयं माघे ।
पुण्यमासत्वात् तपोऽत्र वर्धत इति तपाः ।
सान्तः ।
स होवत् ।
तथा च-'तपसि मन्दगभस्तिरभांशुमान् ' इति ।
ग्रीष्मवाची त्वका 
रान्तः ।
मार्गवन्माघः ।
- अथ फाल्गुने ।
स्यात् तपस्यः फाल्गुनिकः 
फाल्गुनत्रयं फाल्गुने ।
“फलेमुक् च ' (उ० ३. ५६) इत्युनन्नन्तो हु स्वादिरिति वर्णदेशना ।
" फाल्गुनस्त्वर्जुने मासे फाल्गुनी चास्य पूर्णिमा " इति धरणिकोशे दीर्घादिरपि ।
फाल्गुनिक इति ।
'विभाषा फाल्गुनीश्रवर्णाका तिकीचैत्रीभ्यः' (४. २. २३) इति नक्षत्राणन्तेभ्यः सास्मिन्नर्थे ठगणौ ।
___ स्याच्चैत्रे चैत्रिको मधुः ॥ १५ ॥
चैत्रत्रयं चैत्रे ।
मधुरिति ।
'मन ज्ञाने' ।
'फलिपाटिनमिमनिजनां गु- पटिनाविधताश्च' (उ० १. १८) इति उः धश्चान्तादेशः ।
वैशाखे माधवो राधः वैशाखत्रयं वैशाखे ।
कुसुमगतं मध्वत्रास्तीति माधवः ।
मत्वर्थे 'मधोर्ज 
IL 
. 
१. कवि ', 
२. “णी' अ. पाठ:. 
PAN. 
४६. 
नामलिङ्गानुशासनं [प्रथमं का च' (४. ४. १२९) इति औः ।
मार्गवद् राधः ।
ज्यैष्ठे शुक्रः ज्येष्ठद्वयं ज्यैष्ठे ।
ज्येष्ठ इत्यण्द्वयेन ।
. "ज्येष्ठो मासि च वृद्धे च ज्येष्ठा च गृहगोधिका" इति त्रिकाण्डशेषः ।
शुक्र उक्तः ।
शुचिस्त्वयम् ।
आषाढे - शुचिद्वयमाषाढे ।
अनौ शुचिरुक्तः ।
‘स्यादाषाढे त्वषाढकः' इति श ब्दार्णवः ।
' तुराषाडाषाढ' इति षभेदः ।
आशा दिशो ढोकते इत्याशाढस्ता लव्यवानपीति केचित् ।
तदा च डप्रकरणे * अन्यत्रापि---' (३. २. १०१) इति डः ।
अत्र प्रमाणं चिन्त्यमिति हड्डचन्द्रः ।
. 
. 
श्रावणस्तु स्यान्नभाः श्रावणिकश्च सः ॥ १६ ॥
-. 
श्रावणत्रयं श्रावणे ।
श्रावणो मध्यवकारः ।
तथा च रभस :..... 
स्त्रीपुंसयोऋक्षभेदे श्रवणं श्रुतिकर्णयोः" इति ।
नभा मेघोऽस्यास्तीति नभाः ।
.. __स्युर्नभस्यप्रोष्ठपदभाद्रभाद्रपदाः समाः ।
नभस्यचतुष्कं भाद्रे ।
सहस्यवन्नभस्यः ।
मार्गवद् भाद्रः ।
एकदेशेनापि व्यवहारो भवति ।
यथा सत्यभामा भामति ।
पूर्ववदणद्वयेन भापदादीनां व्यु 
1. क. प. च. पाठः. २. 'मः ।
'मधोरम् च हत्यण इति केषाञ्चित् सू...पाठः ।
मा' इ.स. पाठः, ३. 'भो . छ. पाठः. ४. 'दादी' इ. स. पाठः, 
* वेचपी ति शिााीपाठः ।
. 
. 
. 
I 
कासवर्गः४] टीकासबस्थास्यव्याख्यासमेतम् ।
स्पतिनक्षत्रपर्याये दर्शिता ।
स्थादाश्विन इषोऽप्याश्वयुजोऽपि 
आश्विनत्रयमाश्विने ।
'इष गतौ' ।
एषणम् इट् यात्रा ।
सा अस्मिन् मासे जिगीषावतामस्तीति इषः ।
अर्शआयच् ।
.. "श्रुततदीरितकोमलगीतकध्वनिमिषेऽनिमिवेक्षणमप्रतः" 
(स० ६. श्लो० ४९) इति माधयमकाद् इस्वादिमूर्धन्ये ।
स्यात् तु कार्तिकः ॥ १७ ॥
बाहुलोजौं कार्तिकिका .: कार्तिकचतुष्कं कार्तिके ।
'ऊर्जमुत्साहमाहुरिति नाममाला ।
तदस्मिन् मासे जिगीषावतामस्तीति ऊर्जः ।
अर्शआद्यच् ।
सर्वमपरं पूर्ववत् ।
- हेमन्तः . . हेमन्तौ हेमन्तः ।
एतच्च मार्गपौषयोः ।
हन्तीति हेमन्तः ।
'हन्तेर्मुर्दे हिश्र (उ० ३. १२९) इति झच् हिरादेशो मुडागमश्च ।
शिशिरोऽस्त्रियाम् ।
. शिशिरतौं शिशिरः ।
द्वितालव्यः ।
एतन्माधफाल्गुनयोः ।
'अजिरशि शिरशिबिरशिथिलस्थिरस्फिरस्थविरखदिराः' (उ०१. ५) इत्यनेन 'शश प्लुत गतो निपातितः ।
बसन्ते पुष्पसमयः सुरभिः 
वसन्तत्रयं वसन्ते ।
एतच्चैत्रवैशाखयोः ।
वसति कामोऽस्मिन्निति वस न्तः ।
जयन्तवत् झन् ।
मल्लिकादिपुष्पाणां समयः कालः पुष्पसमयः ।
सुष्ठ रभ 
. 
N 
FIL 
. 
द 
VARI 
. 
miniyam 
'टच' क. प. च.; 'क्' इ. छ. पाठः..... 
नामलिङ्गानुशासनं [মখম শান্ত न्ते रभसप्राया अत्र भवन्तीति सुरभिः ।
सुपूर्वाद् रभेः *इन् सर्वधातुभ्यः' (उ० १. ११९) इतीन् ।
- ग्रीष्म ऊष्मकः ॥ १८ ॥
निदाघ उष्णोपगम उष्ण उष्णागमस्तपः ।
ग्रीष्मसप्तकं ग्रीष्मे ।
एतज्ज्येष्ठाषाढयोः ।
प्रीष्म इति ।
गिरतेः 'प्रीष्मः' (उ० १. १५५) इत्यनेनौणादिकसूत्रेण मक्प्रत्ययः ग्री इत्ययमादेशः घुगाग गश्च निपातितः ।
ऊष्मैवोष्मकः ।
'उष दाहे' ।
बाहुलकान्मनिन्दीर्घत्वे ।
'ऋता वुष्णशीते ।
इति यावादिपाठात् कन् ।
- "ऊष्मो धर्मेऽश्रुणि ज्येष्ठे पुमानूष्मा स्त्रियां त्विषि" 
इत्यदन्तेऽपि तारपालः ।
निदाघ इति ।
'हलश्च' (३. ३. १२१) इत्यधिकरणे घन् ।
न्यवादिकुत्वम् ।
उष्णानामुपगमोऽत्रेत्युष्णोपगमः ।
उप्ण इति ।
'उष दाहे' ।
'इसिजिद्युष्यविभ्यो नक्' (उ० ३.२) ।
उष्णागम इत्युपसर्गनियमा र्थम् ।
तपतीति तपः ।
पचाद्यच् ।
तथा च माघे --- 
“तपेन वर्षाः शरदा हिमागमः" इति ।
.. स्त्रियां प्रावृट् स्त्रियां भूम्नि वर्षाः 
प्रावृड्वयं वर्षासु ।
तच्च श्रावणभाद्रपदयोः ।
प्रावृट् षान्ता ।
'पेषु वृषु सेचने ।
सम्पदादिक्किप् ।
'नहिवृतिषिव्यधिरुचिसहितनिषु कौ' (६. ३. ११६) इति पूर्वपदम्य दीर्घत्वम् ।
वर्षणं वर्षाः ।
अर्शआद्यच् ।
भूनीति बहुत्वे ।
अथ शरत् स्त्रियाम् ॥ १९ ॥
. 
१. तिघ' ङ, छ. पाठः, २. 'वृषु पृषु से', ३. 'ददी' ख. च, पाठः, 
...... .. ... ... ...... . . . . ....... ...... . 
_ * सर्वधातुभ्य इन्' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
'ऋतावूष्मशीतेइत्येव गणसूत्रपाठः सर्वानन्देन दृष्टः स्यात् ।
'उष्णशीते' इतीह लेखनं तु लेखकभ्रमतं स्यात् ।﻿H 
कालवर्गः ४] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
शरदि शरत् ।
दान्ता ।
तदाश्विनकार्तिकयोः ।
'शू हिंसायाम् ' ।
'शद भसोऽदिः' (उ०१. १३५) ।
षडमी ऋतवः पुंसि मार्गादीनां युगैः क्रमात् ।
अमी षडुक्ता मार्गादीनां युगैर्ऋतव उच्यन्ते ।
ऋतवः पुंसीति 
सम्बन्धः ।
संवत्सरो वत्सरोऽब्दो हायनोऽस्त्री शरत् समा ॥ २० ॥
संवत्सरादयः षट् संवत्सरे ।
संपूर्वाद् वसे: *संपरिपूर्वाच्चिच्च' (उ०३. ७२) इति सरन् ।
'सः स्यार्धधातुके (७. १. ४९) इति धातुसकारस्य तका रः ।
पक्षे 'वा पदान्तस्य' (८. ४.५९) इति परसवर्णत्वेन सानुनासिको वकारः ।
अन्तःस्था द्विप्रभेदाः सानुनासिका निरनुनासिकाश्चेति ।
एवं द्वे रूपे ।
सव्व त्सरः संवत्सरः ।
केचित् “पैद स्थैर्य सम्पत्सरं इति मकारवदपरं रूपं समाद धते ।
एवं सम्पदादयोऽपि ।
वत्सर इति ।
'वसेश्च' (उ०३. ७१) इति सर न् ।
अब्द इति ।
'आप्ल व्याप्तौ' ।
'अब्दादयश्च' (उ०४.९९) इत्यनेन दन् आदिह स्वत्वं च ।
हावन इति ।
'हश्च ब्रीहिकालयोः' (३. १. १४८) इति ल्यु, युगागमः ।
हायनोऽस्त्रीति सम्बन्धः ।
समेति ।
'सम टम वैक्लव्ये' ।
दन्त्यादिः ।
पचाद्यच् ।
टाप् ।
समा बहुवचनान्ता इति केचित् ।
तथा च वामन: --- 
"बहेवश्च समासिकतावर्षाप्सुमनोजलौकसोऽप्सरसः” इति ।
अन्ये नानुमन्यन्ते ।
तथा च 'समां समां विजायते' (५. २. १२) इत्यत्र वृत्तिः ------ समायां समायां विजायत इत्यर्थः ।
मासेन स्यादहोरात्रः पैत्रः 
1. 'त', २. व इ. छ, पाटः, ३. 'ब' क. पाठः. . ४. 'ट ।
हा' क. क. च. पाठ:. . जयश्च च. पाठ:. 
PM 
. 
momey 
Teरान 
. . 
. 
. 
....... .... 
.. 
.. ... 
.. ... 
.. 
. .. 
. 
......---. 
AP 
मुद्रितोणा 
A. 12 
व 
HTTP 
नामलिङ्गानुशासन 
प्रथमं काण्डं मानुषेण मासेन पितॄणां कव्यवालादीनामहोरात्रः ।
वर्षेण देवतः ।
मनुष्याणामेव वर्षेण देवानामहोरात्रः ।
पैत्रदैवतयोः शेषेऽम् ।
तत्रोत्त रायणं देवानां दिन, दक्षिणायनं रात्रिरिति व्यवस्था ।
.. दैवे युगसहस्रे हे ब्राह्मः 
देवानां युगसहस्रद्वयेन ब्रह्मणोऽहोरात्रः ।
ब्राह्म इति पूर्ववदण् ।
'ब्राह्मो ऽजातौ' (६. ४. १७१) इति टिलोपः ।
मानुषेण चतुर्युगेन देवानामेकं युगम् ।
लैङ्गे युगमानं यथा 
" पूर्व कृतयुगं नाम ततस्त्रेता विधीयते ।
द्वापरश्च कलिश्चैव युगान्येतानि सुव्रताः! ।
सहस्राणां शतान्यासंश्चतुदेश च सङ्ख्यया ।
चत्वारिंशत्सहस्राणि तथान्यानि कृतं युगम् ।
तथा दशसहस्राणि वर्षाणां शतसङ्ख्यया ।
अशीतिश्च सहस्राणि कालखेतायुगस्य च ।
सप्तैव नियुतान्याहुवर्षाणां मानुषाणि तु ।.. विंशतिश्च सहस्राणि कालः स द्वापरस्य तु ।
तथा शतसहस्राणां वर्षाणां त्रीणि सङ्ख्यया ।
षष्टिश्चैव सहस्राणि कालः कलियुगस्य तु ।
एवं चतुर्युगः काल ऋते सन्ध्यांशकात् स्मृतः ।" ज्योतिषे तु 
"वस्वश्चिमैत्रा ऋतुरन्ध्रमासा वेदा रसाष्टा(१) भुजवदिदेहाः ।
- 
. 
eys 
PRAMA 
H 
SENSE 
इति ।
एतत् तु मानुषमानेन सत्यादीनां मानम् ।
तदकेनापि यथा ---- सत्यस्य 
i 
.... 
. 
. 
. 
. 
... 
... ... .. .......... .... १. नि ।
ए' क. इ. च. छ. पाठः. २. "दशकना' इ. छ. पाठः. 
Pa४ 
कालवर्गः ४] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् । ९१ १७२८००० ।
त्रेतायाः १२९६००० ।
द्वापरस्य ८६४००० ।
कले: ४३२०० ० ।
इदानीं चैकाशीतिवर्षाधिकसहस्रैकपर्यन्तेन शकाब्दकालेन (१०८१) षष्टिवर्षाधिकद्विचत्वारिंशच्छतानि कलिसन्ध्यामा भूतानि (४२६०) ।
तथा च गणितचूडामणौ श्रीनिवासः--- 
" कलिसन्ध्यायाः खसमयकरकृतवर्षाणि " (१) (४२६०) ।
कल्पौ तु तौ नृणाम् ॥ २१ ॥
. तैच्च ब्रह्मणो दिनं नृणां द्वौ कल्पौ ।
अत्रापि स्थितिकालो भूतानां ब्रह्मणो दिनम् ।
प्रलयकालश्च भूतानां ब्रह्मणो रात्रिः ।
तथा च लैङ्गे 
"चतुर्युगसहस्रो वै कल्पश्चैको द्विजोत्तमाः ।
निश्यन्ते सृजते लोकान् नश्यन्ते निशि जन्तवः ।
कोटीनां द्वे सहस्र तु अष्टौ कोटिशतानि च ।
द्विषष्टिश्च तथा कोट्यो नियुतानि च सप्ततिः ।
कल्पान्तसङ्ख्या दिव्या वै कल्पमेवं तु कल्पयेत् ।
कल्पानां वै सहस्रं तु वर्षमेकमजस्य तु ।
कल्पानामष्टसाहस्रं ब्राह्मं वै ब्रह्मणो युगम् ।" इति ।
मन्वन्तरं तु दिव्यानां युगानामेकसप्ततिः ।
दिव्यानां युगानामेकसप्ततिमन्वन्तरम् ।
अन्यो मनुरन्यस्मिन्निति मन्व न्तरम् ।
— सुप्सुपा' (२. १. ४) इति समासः ।
तदुक्तं लिङ्गपुराणे 
"एवं चतुर्युगाख्यानां साधिका ह्येकसप्ततिः ।
कृतत्रेतायुगादीनां मनोरन्तरमुच्यते ।
मन्वन्तरस्य सङ्ख्या च वर्षाणामिह कीर्तिता ।
त्रिंशत्कोट्यस्तु वर्षाणां मानुषेण द्विजोत्तमाः ! ।
M 
मा 
mirmirmwwwimage 
... १. द्वा' च. पाटः. २. 'य' रु. छ. पाठः. ३. 'लै' ख. पाठ:. ४. 'दियुक्तानां' 
क. इ. च. छ. पाठः. ५. 'ग्रेणेह' . छ. पाठः... 
नामलिशानुशासनं 
प्रथम का सप्तपष्टिस्तथान्यानि नियुतान्यधिकानि तु ।
विशतिश्र 
मन्वन्तरम्य सङ्ग्यपालिकास्मिन कीर्तिता द्विजाः ।
• PORN 
Home 
:१ 
Sinyway 
तथा च विष्णुपुराणे----- 
'" स्वायम्भुवो मनुः पूर्व मनुः म्वारोचिपस्तथा ।
औतमिस्ताममश्चैव रेवतश्चाक्षुषस्तथा ॥ ।
पडेते मनयोऽतीताः साम्प्रतं नु मनोः सुतः ।
इत्यादि ।
संवतः प्रलयः कल्पः क्षयः कल्पान्त इत्यपि ॥ २२ ॥
a 
HINow 
ग 
. 
संवर्तपञ्चकं मलये ।
संवर्तते उपरमतेऽत्रति संवतः ।
हलच' (१. ३. १२१) इत्यधिकरणे घन् ।
अन्न वनतरवसानमर्थः ।
तथा च लोके ---- अभुको निवृत्तः ।
उपरत इत्यर्थः ।
लीङ्ले षणे ' ।
'पर' (३. ३. ५६) ।
अल यः ।
कृपेरन् ।
कल्पः ।
कृपो रोल(८. २. १८) इति लत्यम् ।
'क्षि आये ।
पंसि संज्ञायां घः ।
क्षयः ।
कल्पस्य सूष्टरन्तः कल्पान्तः ।
( 
ए 
अस्त्री पर पुमान् पाप्मा पापं किल्विषकम्मषम् ।
पक्षादयो द्वादश पाप पनि व्यक्ती करणे अतरि च कारके सं ज्ञायाम् ।
(३. ३. १) इति धन ।
पम् ।
पामेति नामने ----' (उ०४. 
MAKENP 
२३) ।
पापम् ।
“किल चैत्यकीडनयोः" ।
'किलेबुक् छ (उ० हैं. ५०) इति 
कालवर्गः ४] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ९३ टिषच् बुगागमश्च ।
किल्बिषम् ।
शुभं कर्म श्यति तनूकरोतीति कल्मषम् ।
पृ. . षोदरादिः ।
कलुषमिति ।
'पृहनिकलिभ्य उपच' (उ० ४. ७६) ।
त्रीण्येव मूर्धन्यषाणि ।
'वृजी वर्जने' ।
' वृजेः किच्च' (उ० २. ४९) इति इनच्प्रत्ययः ।
वृजिनम् ।
गच्छत्यधोऽनेनेति एनः ।
इण गतौ' ।
'इण आगसि' (उ० ४. १९९) इति नुट् असुन् च ।
न हन्ति धन्यमित्यघम् ।
डप्रत्ययः न्यवादि कुत्वं च ।
अंह इति ।
'अहि गतौ' ।
'सर्वधातुभ्योऽसुन्' (उ० ४. १९०) ।
'अमेढुक् च' (उ० ४. २१४) इत्यनेन वा हुगागमासुनौ ।
केचिदत्र ‘शीघ्र मोविधातमिति सूर्यशतकानुप्रासदर्शनाद् घकारमपि कल्पयन्ति ।
तदप्रामाणि कम् ।
यतो हकारधकाराभ्यामेव नागरो नामायमनुप्रासः ।
तदुक्तं सरस्वतीक ण्ठाभरणे-~~-~ 
"एकत्वं बुद्धिभेदेऽपि तत्त्वेऽप्येकत्वैनिहर्वैः ।
यस्य वर्णस्य तं प्राहुरनुप्रासस्य जीवितम् ॥" 
का 
"हरेलखितधर्मांशुव्योग्नि दीर्पण रंहसा ।
बलिबन्धनघोरोऽनिरंहस्सङ्घ निहन्तु वः ॥" अत्र हकारधकारयोर्भेदेऽपि तुल्यस्थानत्वादेकत्वबुद्ध्या नागरानुप्रासोऽयमि "ति ।
दुष्पूर्वादिणो 'नपुंसके भावे क्तः' (३. ३. ११४) ।
दुरितम् ।
दुः निन्दितं कृतं करणमस्येति दुप्कृतम् ।
पूर्ववत् क्तः ।
'इदुदुपधस्य चाप्रत्ययस्य' (८. ३.४१) इति षत्वम् ।
स्याद् धर्ममस्त्रियां पुण्यश्रेयसी सुकृतं वृषः ।
धर्मपञ्चकं धर्मे ।
धरति विश्वमिति धर्मः ।
सोमवन्मन् ।
'पूजो गुड्ड्स्व श्च' 
ई 
.. 
.. 
. 
. 
. : 
. . . . 
. 'स्य' क. घ. क. च. छ. पाठः. २. 'च' . छ. पाठः. ३.. 'स्य' ङ. छ., च. पाठा. ४. वः ।
अन' ङ, छ, पाठ:. ५. 'ल्यप्रस्था' घ.च. पाठः, 
'स्तु 
• "Msontentinentaram. 
... 
* 'नहिक' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
'यण्णुग ह्रस्वति मुद्रितोणादिपाठः ।... 
IN 
d 
नामलिङ्गानुशासन [प्रथम काण्ड 
(उ० ५.१५) इति यण्णुडागमहस्वत्वानि ।
पुण्यम् ।
श्रेय इति ।
इदमनयोर तिशयेन श्रेष्ठमित्यस्मिन्नर्थ “द्विवचनंविभज्योपपदे तरबीबग्नुनी' (५. ३, ५७) इतीयसुन् ।
प्रशस्यशब्दात् प्रशस्यस्य श्रः (५. ३.६०) इति श्रादेशः ।
- 
. 
मा 
त 
१. १३५) ।
म 
EM 
ATHAK 
JMER 
A 
प्रधान 
स्वादानन्दथुरानन्दः शर्मसातमुग्वानि च ।
___ मुदादयो द्वादश प्रीती ।
मोदतेः सम्पदादिकिम् ।
भुत् ।
प्रीः स्त्रियां क्तिन् ।
प्रीतिः ।
प्रीतिसाहचर्यान्मुदः स्त्रीत्वम् ।
'प्रमदसम्मदी हथे' (३. ३. ६८) इत्यनेनैती निपातिती ।
हर्षप्रमोदामोदा भावधनन्ताः ।
आन न्दथुरिति ।
'टुनदि समृद्धौ ।
द्वितोऽश्रुन् , (३. ३. ८९) ।
अस्मादेव धातो रानन्दः ।
पञ् ।
शृणात्य शुभमिति शर्म ।
' सर्वधातुभ्यो मनिन् ' (उ० ४.१४६) क्षिणोत्यशुभमिति सातम् ।
‘सै क्षये' ।
बाहुलकादस्माद् हसिमृग्रिणवा. मिदमिलपूधुर्विभ्यस्तन् ' (उ० ३. ८६) इति तन् ।
अम्मादेव सायतेरधिकरणे वा सनोतेः कर्मणि वा क्तः ।
सायतेः 'आदेच उपदेशेऽशिति' (६. १. ४५) इत्यात्वम् ।
सनोतेः 'जनसनखनाम् -' (३. ४. १२) इत्यादिनात्वम् ।
अयं च दन्त्यादिः ।
तथा च देवीशतकेऽनुलोमप्रतिलोमयमक 
"सा भावक्षालवर्या नुतविभक्तिनुर्या वलक्षावभासा 
. जानानम्याशयमा नवनलिनवनप्रायशस्याननाजा ।
सात वर्माननस्था रहसि रसिहरस्थाननर्मावतंसा 
पायादक्ता रणना मतनमनतमत्राणरक्ता दयापा ॥" अस्यार्थ:---- ' या भावक्षालवर्या भावशुद्धिवरणीया ।
नुतविभक्तिनुः स्तुतसमर्थ तनुः ।
वलक्षावभासा शुक्लदीप्तिः ।
जानानन्याशयमा जानानस्याशयपूरिका ।
न वनलिनवनप्रायशस्थानना नवपमवनोपमप्रशस्यबका ।
अजा अजाता ।
सात सु 
PPS 
aim 
N 
wnerrymegyTRETT 
१ET. 
En 
" 
ASNA 
E 
whatowamilyNT 
e-Amrain 
::--' ' 
- MA... ... ........ in. antia 
vi 
१. नेत्यादिना ईयसुन 
. छ, पाठ, २, "वे 
ख, म, पाठः, 
कालवर्ग:४] 
टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
व 
खम् ।
वर्म सन्नाहः ।
आननस्था वस्था सती ।
रहसि विजने ।
रसिहरस्थान नर्मावतंसा रसिकहरस्थानक्रीडाभूषणा ।
सा पायात् ।
अक्ता पूजिता ।
रणत्रा रणरक्षिका ।
मतनमनतमत्राणरक्ता एकान्तसम्मतप्रणामरक्षणरक्ता ।
दयापा दया रक्षिका' इति ।
सुष्छु खनत्यशुभामिति सुखम् ।
'जातिकालसुखादिभ्योऽनाच्छा दनात् ---' (६.२. १७०) इत्यादिस्वरसूत्रे सुखशब्दनिर्देशदर्शनात् सुपूर्वात् खनेर्डः ।
'डोऽन्यत्रापि दृश्यते' इति वा, 'अमन्ताड्डः' इति वा डः ॥... 
श्वाश्रेयसं शिवं भद्रं कल्याणं मङ्गलं शुभम् ॥ २५ ॥
भावुकं भविकं भव्यं कुशलं क्षेममस्त्रियाम् ।
शस्तं च 
Jax 
श्वःश्रेयसद्वादशकं कल्याणे ।
श्वःश्रेयसमिति मयूरव्यंसकादिसमासः ।
'श्वसो वसीयः श्रेयसः' (६. ४. ८०) इत्यच् समासान्तः ।
शिवशब्द उक्तः ।
'भडि कल्याणे' ।
'ऋजे ~(उ०२. ३१) इत्यादिना रः दश्वान्तादेशः ।
भद्रम् ।
कल्यं सुखमणातीति कल्याणम् ।
'कर्मण्यम्' (३.२. १) ।
मङ्गे: 'वृषा दिभ्यः कलच्' (उ०. १. ११.१) ।
मङ्गलम् ।
शुभेरिगुपधलक्षणः कः ।
शुभम् ।
धन्येषु भवितुं शीलमस्येति भावुकम् ।
'लषपतपद--(३. २. १५४) इत्यादिना ताच्छीलिक उकञ् ।
भवो भद्राप्तिसत्तास्वि'त्यजयः ।
अतो भवो वान्छितप्राप्तिरत्रा स्तीति भविकम् ।
अत इनिठनौ' (५.२. ११५) इति ठन् ।
भव्यम् ।
'भव्यगेय. (३. ४.६८)आदिसूत्रेण साधु ।
कुशेः सौत्राद् वृषादित्वात् कलच् ।
कुशलम् ।
'राम इव कुशलवयो रूपोच्छ्राय' इति तालव्यश्लेषः ।
'कुरजैरिव कुशलवादिभिरि'त्या श्चर्यमञ्जरी च ।
'कुष निष्कर्षे' इत्यस्मान्मूर्धन्यषमिति केचित् ।
धातवश्च शृङ्गा रप्रकाशे पदप्रकारा उक्ताः ।
परिपठिताः, अपरिपठिताः, परिपठितापरिपठिताः, प्रत्ययधातवः, नामधातवः, प्रत्ययनामधातवश्च ।
तत्र परिपठिता भूवादयः ।
अपरिपठिता आन्दोलयत्यादयः ।
यथा - 
व 
hem 
in 
1 
१. 'नतेई: 1. छ. पाठः, २. 'वनं शी' क. ङ. छ. पाठः... ३. 'धुः' इ. च. छ. पाठ:. ४. "मिर्भिक्षुरि' ख. रु. छ. पाटः. ५. 'री ।
कु' ङ. छ. पाठः. 
HOM 
"नीपानान्दोलयत्येष प्रेडखालयति मे मनः ।
पवनो वीजयन्नाशां मानाशामुच्चुलुम्पति ॥" सौत्रधातवः परिपठितापरिपठिनाः (स्तम्भु)प्रभृतयः ।
सनाधन्ताः प्रत्ययंधा तवः ।
कण्ड्वादयो नामधातवः ।
येभ्यः परिपठितधातुभ्यो नामवासिद्धये नाम 
तत्पत्ययन 
धातवधति 
INTERNER 
- 
दिप्रत्यया 
E 
R 
Hindi 
इति ।
क्षिणोत्यशुभामति क्षमम् ।
धर्मचन्मनिन् ।
क्षममस्नियामिति सम्बन्धः ।
शस्तमिति ।
'शंसु स्तुती ।
'नपुंसक भावे का (३.३. ११४) ।
'यम्य विभाषा (७. २. १५) इति निष्ठायामिप्रतिषेधः ।
म 
materiage 
T 
HIAN 
एते पापादयो गुणे वाच्ये यथोक्तलिङ्गाः ।
यो पुनरेतो पापपुण्या सुखा. दीनि शस्तान्तानि द्रव्ये विशेष्ये वर्तमानानि, तानि त्रिषु ।
तद्यथा---- 
" 
मा 
प 
"पापा ऋतुमती कन्या पापो राजा निरक्षरेः ।
पापं व्यापकुलं हिसं पापो विश्व सेवकः ॥" 
इति ।
"पुण्यं तीर्थमिदं पुण्या नदी पुण्योऽयमाश्रमः"" 
इति ।
"सुखं कामिकुलं द्रव्यात् मुखो बासः महाम्बया ।
मुस्खा युवतिरिच्छन्ती सुखा के भगवद्गहा: ॥" 
.... 
. 
... . 
. . 
1. 'यान्ता था ख. . , पाठः. ३. 'मधेवया . . पा. ३. निया क. स. , "पिच पाच. पाठ:. , 'यो नई* . . पाल:. . "य: * . पाल, ६. मघवन् ग्रहाः क . पादः, 
REष्ट्र 
PARAMPA 
A 
RAL 
/ 
SEEM 
कालवर्गः ४] टीकासर्वस्वाख्यन्याख्यासमेतम् । ९७ इति ।
यदा न द्रव्यगामि. तदा नपुंसक्रमेव ।
यथा --- 
, "दारिद्रयेऽपि धनित्येऽपि बशः परिजनः सुखम् ।
. सुखं सजनसंवादः नुखं शान्तिरनुत्तमा ॥” ननु दुष्कृतोऽयं व्यापारः 'सुकृतं कर्म' 'कल्मषोऽयमात्मन्यध्याहारः' इति त्रिषु वृत्तिः ।
तथा च भारविः ----- 
___“मुकृतः परिशुद्ध आगमः कुरुते दीप इवार्थदर्शनम्" इति ।
अतः कथं पापपुण्यादीनां ग्रहणम् ।
उच्यते ।
सुष्टु कृतः सुकृत इति क्रियानिबन्धनत्र तयोवृत्तिः, नावश्यं गुणनिबन्धनैवेति ।
यत्तु कल्मषोऽयमात्म न्यध्याहार' इति, नायं शिष्टप्रयोगः ।
मतल्लिका मचर्चिका प्रकाण्डमुद्धतल्लजो ।
प्रशस्तवाचकान्यमनि 
मतादिकादीनि पञ्च प्रशस्तवाचकानि ।
ननु शस्तप्रशस्तयोः को भेदः ।
यावता मनलिकादयः प्रशस्तपर्यायाः पृथकृताः ।
उच्यते ।
शस्तं मङ्गलम् ।
प्रशस्तं स्तुत्यर्थम् ।
श्रेष्ठमिति यावत् ।
किञ्च शस्तवचनाश्च शिवादयो गुणमा त्रेऽपि वर्तन्ते ।
मतालिकादयस्त्वाविष्टलिङ्गा द्रव्ये वर्तन्ते ।
खट्वादिवदाविष्टलि. झाश्चान्यलिशनापि सामानाधिकरण्ये लिङ्गं न जहति ।
तद्यथा - 'अश्वो मतालिका, गौः प्रकाण्डम्' इति ।
तथा च माघे ---- अरिमधोरैक्षत गोमतल्लि काम् ' इति ।
एते च स्वार्थ कप्रत्ययान्ताः क्वचिदन्यलिङ्गा अपि स्युः ।
यथा --~-- 
"दण्डकानन्यवात्तां गौ वीररक्षःप्रकाण्डको " इति ।
'कुमारीतलजिकति च ।
सङ्घोद्धा गणप्रशंसयोः' (३. ३. ८६) इत्यु त्पूर्वाद्धन्तः अप्रत्ययटिलापयत्वैकहो निपातितः ।
* 
3. 
14 
1. स्वाग' इ. . पाट, २. साधन' क. ख. इ. छ. पाठः. ३. 'ति ।
क' ख. पाठः, ', ना मुखादीनांक, स्व. घ. च. पाठः ५. 'यः श' क. घ, ङ, च, छ. पा . तिघ. इ. पाठः, ५. ग्रेऽपि लि' ग. घ. ऊ. पाठः. ८. क.ल.घ. न.पा . 
KAN 
नामलिझानुशासन 
[प्रथम काण्ड 
" 
- M 
PAN 
IS 
"सुलभैः सदा नयबतायवता निधिगुह्यकाधिपरमः परमै" इति ।
क 
E 
INJALIM 
. 
4. 
दैवषट्कं प्राकृतशुभाशुभकर्माणि ।
देवः परमेश्वरः ।
तत्र भवं दैवम् ।
'तत्र भवः' (४. ३. ५३) इत्या ।
देवन निवृत्तम् इति या अण् : दिशेः क्तः ।
दिष्टम् ।
भागधेयमिति ।
स्वार्थ भागरूपनामभ्यो धयः' (वा ०५. ४. ३६) ।
भाग्यमिति ।
'ऋहलोपर्यत ' (३. १. १२४) ।
भाग्यकदेशयोभीग' इति. रुद्रः ।
यमः तिन् ।
नियतिः ।
धानः उपसर्ग घोः किः' (३. ३.९२) ।
विधिः ।
हेतुर्ना कारणं बीजम् 
हेतुत्रयं कारणे ।
'हिं गतौ' ।
'कमिमनिजनिगाभायादिभ्यश्च' (उ०१. ७५) इति तुन् ।
कारणमिति ! प्रयत्नान कृषः कतरि कृत्यल्युटो बहुलम्' (३. ३. ११३) इति ल्युट ।
'उपसर्ग व संज्ञायाम । ९३.२.१.१.) इति जनेई ! वीजम् ।
'अन्येषामपि .... (६. ३. १३७) इनि दीर्धत्वम् ।
निदानं स्वादिकारणम् ॥ २८ ॥
निदानद्वयं प्रथमकारण ! निदानमिनि ।
'बहुलमन्यारे' इति युन् ।
एतद् वैशेषिकपरिभाषया समवायिकारणमुच्यते, बौद्धानामुपादान कारण, वैद्यानां कारणकारणमिति ।
क्षेत्रज्ञ आत्मा पुरुषः 
4U 
AM 
ailyHunt 
क 
प 
१. 'वो' क, ख, छ., ' च. गाय:, . क. घ, इ. छ, पाठः, ४, वी क. पाया, 
मी' क, ख, पाटन. 
३. 'म:' 
कालवर्गः ४] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ९९ 
क्षेत्रज्ञत्रयं शरीराधिदैवते देहान्तर्भोक्तरि ।
तथा च भगवद्गीता . इदं शरीरं कौन्तेय ! क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
एतद् यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ(मि ? इ)ति तद्विदः ॥" क्षेत्रज्ञ इति ।
'आतोऽनुपसर्गे कः' (३.२. ३) ।
आत्मेति ।
'अत सातत्यगमने ।
'सातिभ्यां मनिन्मनिणौ' (उ० ४. १६४) इति मनिण् ।
 ।
- 
" अव्यक्तं मन इत्याहुः शरीरं पुरमुच्यते ।
अव्यक्तके पुरे शेते पुरुषस्तेन चोच्यते ॥" इति पुरुषः ।
पृषोदरादिः ।
प्रधान प्रकृतिः स्त्रियाम् ।
प्रधानद्वयं प्रकृतौ ।
धानोऽधिकरणे ल्युट् ।
सत्त्वरजस्तमसां साम्यावस्था प्रकृतिः ।
'स्त्रियां क्तिन् ' (३. ३. ९४) ।
यथा वा भगवद्गीता 
" विकारांश्च गुणांश्चैव विद्धि प्रकृतिसम्भवान् ।
कार्यकारणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते ॥" इति ।
s 
व 
कालकृतो वस्तुधर्मों यौवनादिकृतो विशेषो वा अवस्था ।
'आतश्योपसर्गे' (३. ३. १०६) इत्यङ् ।
.........व्यवस्थायामसंज्ञायाम् ' (१. १. ३४) इति निपातनात् ‘स्थागापायचो भावे' (३. ३.९५) इति क्तिन् न भवति ।
- 
३. 'मो यो 
१. ते अन्त क.ख. ह. छ. पाठ:.. २. "ते ।
का क. अ. च, छ, पाठः. या' इ. छ. पाठः. ४. 'पोऽव' च, पाठः. 
नामलिङ्गानुशासन 
[प्रथम काण्ड 
द 
genipatter 
+ 
Fre 
144 
R 
M 
सत्त्वादयस्त्रयः प्रकनगुणाः ।
मत्वं लघुप्रकाशकम् ।
रजश्चलं लोभजन कम् ।
तमः प्रमान्दमोह जनकमिति साझवशाम्ब न्यूत्पादिनन ।
" सत्त्वात् सायल ज्ञान रजमा म एव च ।
___ प्रमादमोही तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ॥" इति श्रीभगवद्गीता ।
सता भाव: सत्यम् ।
भाव प्रत्ययः ।
जियो किन (उ० ४. २१८) इत्यनुन ।
रजः ।
लाम्यतासुन ।
नमः ।
जनुर्जननजन्मानि जनित्पत्तिकन्यः ।
जनुरादिषटक जन्मनि ।
· जनेमिः' ('T० २. ११५) ।
जनुः ।
मा न्तम् ।
' जन जनने' ।
भावे ल्युट ।
जगनम् ।
जनमनिन् ।
जन्म ।
जनि. घसिभ्याम् ' (उ० ४. १३१) इति णि: ।
जनिः ।
जनिययोश्च' (७. ३. ३५) इति वृद्ध्यभावः ।
साहचर्यात बियाम ।
किम जनिना मन्ताधा जन्मनः' इति (चितप ?)प्रयोगदर्शनात पुस्यापि ।
उत्पतिनि ।
तिन् ।
उद्भव इति ।
'ऋदोरम्' (३. ३. १७) ।
.SHA 
नर 
Prast 
A 
क 
प्राणिषट्कं मनुष्यादिप्राणिनि ।
प्राणिशरीरिणाः ।
अत इनि---' (५. २. ११५) इति इनिः ।
चेतनो नन्द्यादिः ।
जन्मीनि बीयादिः ।
इनिः ।
नम्त द्धिते' (६. ४. १४४) इति दिलोपः ।
· अजिमानगुन्धिदसि अनि यो : (३० 
३. २०) ।
जन्युः ।
100 
चित्तं तु चता हृदयं स्वान्न हन्मानसं मनः ॥20 ।
चित्तसप्तकं मनसि ।
चिती संज्ञान ।
कः ।
चित्तम् ।
श्रीदितो नि छायाम्' (७. २. १४) इती इभावः ।
अमुनि चलः ।
हियने विषयैरिति हुद 
१. 'ताः ।
स हैं. ४ पास.. 
. 'शम् .. पाठः. ३, लिपु . पाडा, 
* 'युच्च' इति मुद्वितीमादिपाठः ।
जी 
- 
धीवर्गः] टीकासर्वस्वाल्यव्याख्यासमेतम् ।
यम् ।
'बृहोः पुग्दुको च' (उ० ४. १०२) इति कयन् दुगागमश्च ।
'क्षुब्ध म्वान्त ---- (७. २. १८) इत्यादिना स्वान्तं साधु ।
तत्र मनस्यभिधेये स्वनेः शब्दार्थानिष्ठायामिडभावोपधावृद्धी निपात्येते ।
हरतेः किप्तुको ।
हृत् ।
वर्णव्य त्ययात् तकार दकारः ।
तथा च ' हृदि प्राण' इति प्रयोगः ।
मन एव मानसम् ।
प्रज्ञाद्यण् ।
अस्मुनि मनः ।
इति कालवर्गः ।
व 
अथ धीवर्गः ।
बुद्धिर्मनीषा धिषणा धीः प्रज्ञा शेमुषी मतिः ।
F 
mymegTTARApni 
बुद्ध्यादयश्चतुर्दश बुद्धौ ! बुध्यतेः क्तिन् ।
बुद्धिः ।
ईष गतिहिंसादानेषु' ।
'गुरोश्च हलः' (३, ३. १०३) इत्यः ।
ईषा ।
मनस ईषा मनीषा ।
मूर्धन्यषा ।
पृषोदरादिटिलोपः ।
धृष्णुवन्ति प्रगल्भन्तेऽनयेति धिषणा ।
'धृषेधिष*च संज्ञा याम् (उ० २. ८४) इति क्युः ।
धिषणेति णकारान्तत्वान्मूर्धन्यषत्वम् ।
अन्यथा णत्वं न स्यात् ।
'ध्यायतेः सम्प्रसारणं किप च ' (वा० ३. २. १७८) इति विप् ।
* हल: ' (३. ४. २) इति दीर्घः ! धीः ।
प्रक्षेति ।
'आतश्चोपसर्गे' (३. ३. १०६) इत्या ।
शेत इति शेः ।
विच् ।
शयानं मुष्णातीति शेमुषी ।
मूलविभु जादित्वात् कः ।
गौरादिङीप् ।
मतिज्ञप्त्युपलब्धीनां क्तिन् ।
प्रेक्षेति ।
'गुरोश्च हलः' (३. ३. १०३) इल्यः ।
चिदादित्रिषु सम्पदादिक्किप् ।
चित् तान्ती ।
अपरे दान्ते ।
चेतनेति ।
चित सञ्चेतने' ।
चुरादिः ।
‘ण्यासश्रन्थो युच्' (३. 
RomwalimwgesoniAajtime 
RAF 
ied 
__ . 'द' इ. स. पाट. २. 'युच क. हु, च. छ. पाठः. ३. 'वत्त्वम् ।' क. घ. च. छ. पा. ४. 'न्त:, , , ६. 'ती' च. पाठः, 
Mat 
Hindi 
में पदद्वमिदं मानकामु न दृश्यते ।
* ' च' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
प्रथमं काण्ड 
साल्पः कर्म माननम् ।
Anita 
म 
m 
wenomenp 
EHRA 
T 
Parma 
A 
griguti 
a. 
चित्ताभोगद्वयं मनस्कारे ।
आमांगतात्पर्यम् ।
व्यापार इति केचित् ।
अनागतचिन्तनादिलक्षणो मनस्कारः ।
मनसः कारो निश्चय इति पष्टीसमास इति केचित् ।
'अतः कृमि----(८. ३. ४६) आदिभूत्रेण सत्वम् ।
मनसि करणं मनसिकार इत्यपि दृश्यते ।
तदा च बाहुलकात् सप्तम्यलुक् ।
चर्चा समच्या विचारणा ॥ २ ॥
चर्चात्रयं विचारणायाम् ।
विचारणा च प्रमाणैरर्थपरीक्षा ! 'चर्च अध्ययने ।
चुरादिण्यन्तात् 'चिन्तिपूजिकथिकुम्बिचर्चश्च' (३. ३. १०५) इत्यङ् ।
चर्चा ।
ख्यातेः 'आतचोपसर्ग' (३. ३. १०६) इत्यङ् ।
सङ्ख्या ।
विचारणेति ।
'चर संशये ।
चुरादिः ।
प्रयासभन्यो युन्' (३. ३. १०७) ।
अध्याहारस्तके अहः 
अध्याहारत्रयमध्याहारे ।
न्यूनपूरणार्थमधिकोपादानमध्याहारः ।
'तर्क वृतु वधु भाषार्थाः' इति चौरादिदण्डकाद् भावे धनं ।
तर्कः ।
'ऊह वितर्के' ।
धन् ।
जहः ।
विचिकित्सा तु संशयः ।
सन्देहबापरौ च विचिकित्साचतुष्कं सन्देहै ।
कित निवासे' ।
विपूर्वात् स्वार्थे 'गुप्ति 
ME 
STO 
. 
RANAMMARATHearn+म- 
Apr-harn!... in H 
" 
IMA 
. . 
. 
. . . . Maritainputr 
१. "णिजन्ता 
छ, पा, 
२. 
मा 
R 
. 
सी 
धीवर्गः ५] टीकासर्वस्वास्यब्याख्यासमेतम् । १०३ किन्यः सन्' (३. १. ५) ।
'अ प्रत्ययात् (३. ३. १०२) इत्यः ।
विचि कित्सा ।
शीङः ‘एरच्' (३. ३. ५६) ।
संशयः ।
'दिह उपचये ।
घञ् ।
सन्देहः ।
द्वापर इति ।
'स्थाणुर्वा पुरुषो वेत्येवंभूतौ द्वावपरावात्मीयो परौ वा प्रधानभूतावस्मिन्निति बहुव्रीहिः ।
सर्वनामसङ्ख्ययोरुपसङ्ख्यानात् परत्वात् सर्वनाम्नः . सङ्ख्यायाः पूर्वनिपातः ।
पृषोदरादित्वात् पूर्वपदस्य आत्वम् ।
अथ समौ निर्णयनिश्चयौ ॥ ३ ॥
स्थाणौ स्थाणुरेवायमित्यादिनिर्णये निर्णयद्वयम् ।
निपूर्वाद् नयतेः ‘एरच्' (३. ३.५६) ।
'उपसर्गादसमासेऽपि---' (८. ४. १४) इति णत्वम् ।
यदा तु निस उपसर्गप्रतिरूपकत्वं, तदा न णत्वम् ।
निर्णयः ।
निश्चय इति ।
निःपूर्वाचिनोतेः ‘ग्रहवृदृनिश्चिगमश्च' (३. ३. ५८) इत्यम् ।
मिथ्यादृष्टि स्तिकता 
मिथ्यादृष्टिद्वयं परलोको नास्तीति दृष्टौ ।
मिथ्यादृष्टिरिति कर्मधारयः ।
यथा --- नास्ति सुकृतं, नास्ति स्वर्ग इति ।
नास्तिकतेति ।
'अस्ति नास्ति दिष्टं मतिः' (४. ४. ६०) इति ठक् ।
ततो भावे तल ॥ ।
व 
TH 
MAGINE 
व्यापादद्वयं द्रोहचिन्तायाम् ।
ण्यन्ताद् घञ् ।
व्यापादः ।
समौ सिद्धान्तराद्धान्तौ सिद्धान्तद्वयं सिद्धान्ते ।
सिद्धोऽन्तोऽनेनेति सिद्धान्तः ।
एवं राद्धान्तोऽपि ।
__आन्तिर्मिथ्यामतिर्भमः ॥ ४ ॥
भ्रान्तित्रयं भ्रमे ।
'भ्रम अनवस्थाने' ।
क्तिन् ।
'अनुनासिकस्य विझलोः क्डिति' (६. ४. १५) इति दीर्घः ।
श्रान्तिः ।
मिथ्यामतिरिति कर्मधारयः ।
पनि भ्रमः ।
r 
१. नि' क. पाठः. 
. 
___नामलिङ्गानुशासनं 
प्रधम काण्डू 
wnlod 
mriyanvro WwE 
N 
त 
... संविदादिदशकमभ्युपगमे ।
विदेः सम्पदादित्वात् विपि संबित् ।
आङ पूर्वाद् गमेः ' भ्रमेश्च डूः' (उ० २. ७१) इति प्रत्ययः ।
तत्र चकारो गमे डोंः' (उ० २. ७०) इत्यतो गमेरनुकर्षणार्थः ।
आगूः साहचर्यात स्त्रियाम ।
'यमः समुपनिविषु च' (३. ३. ६३) इति यमेरम् ।
नियमः ।
शृणोते: - दोरप्' (३. ३. ५७) आश्रवादयः ।
*अङ्गीकरणमिति ।
च्च्यन्तानुप्रयुक्तात् कृञो भावे ल्युट् ।
निश्चयवदप , अभ्युपगमः ।
दधातेः 'उपसर्ग घोः किः' (३. ३. ९२) ।
समाधिः ।
... मोक्षे धीज्ञानम् ।
- मोक्षे मोक्षविषये यद् ज्ञानं , तद् धीरित्युच्यते ।
केचिद् मोक्ष धीबुद्धि निमिति वदन्ति ।
तथा च---- 
___ "ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात् कुरुतेऽर्जुन !" इति भगवद्गीतायां मोक्षे धीरेवोच्यते ।
अन्यत्र विज्ञानं शिल्पशास्त्रयोः ।
अन्यत्र शिल्पशास्त्रविषये अवबोधो विज्ञानम् ।
शिल्प चित्रादि ।
शाम स्मृत्यादि ।
TTET 
. 
M 
ओणश्रेयानि श्रयमासनम 
मोक्षोऽपवर्ग: 
1. 'मः ।
उ' 3. छ. पाठः. २. 'भूतानि भ' इ. छ. पाटः. ३. च, छ. पाठः,. 
क्षयी स.. 
* 'अङ्गीकार इति ।
व्यन्तानुप्रयुक्तात् कृमो भावे घर' इत्येवान पठनीयम् ।
अन्यथा वृत्तभङ्गात् ।
f 
श्रीवर्गः ५] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १०५ 
मुक्त्यष्टकं मोक्षे ।
शरीरेन्द्रियाभ्यामात्मनो मुक्तत्वं मुक्तिः ।
मुचेः क्तिन् ।
एतयोरेव विरहेणात्मनः केवलत्वं कैवल्यम् ।
“गुणवचन--' (५. १. १२४) इत्यादिना ष्यन् ।
'निर्वाणोऽवाते' (८. २. ५०) इति निपातितम् ।
निर्वाणम् ।
निर्वातिरात्यन्तिकदुःखच्छेदः ।
धर्मे श्रेय उक्तम् ।
निःश्रेयसमिति ।
'अचतुरवि चतुरै---' (५. ४. ७७) इत्यादिना अच् ।
'तनिमृङ्भ्यां किच्च' (उ० ३. ८८) इति तन् ।
नम् ।
अमृतम् ।
'मोक्ष अवसाने' ।
चुरादिः ।
'एरच्' (३. ३.५६) ।
मोक्षः ।
“वृजी वर्जने' ।
भावे घञ् ।
अपवर्गः ।
. अथाज्ञानमविद्याहंमतिः स्त्रियाम् ।
. अज्ञानत्रयमहङ्कारे ।
अविद्येति ।
'संज्ञायां समज--' (३. ३. ९९) इत्यादिना क्यप् ।
अहङ्कारप्रधाना मतिः अहम्मतिः ।
अहंशब्दोऽव्ययमहङ्कारे निपातितः ।
रूपं शब्दो गन्धरसस्पर्शाश्च विषया अमी ॥ ७ ॥
गोचरा इन्द्रियार्थाश्च 
रूपादिपञ्चसु चक्षुरादिग्राह्येषु विषयत्रयम् ।
*खष्पशिष्पशष्पबाष्पपुष्प पर्परूपशिल्पतल्पाः ' (उ० ३. २८) इति रौते रूपं निपातितम् ।
शब्द इति ।
'शप आक्रोशे' ।
'शाशपिभ्यां ददनौ' (उ० ४. ९७) इति दन् ।
'गन्ध अर्दने' ।
पचाद्यन् ।
गन्धः ।
'रस आस्वादने' ।
चुरादिः ।
‘एरच्' (३. ३. ५६) ।
रसः ।
स्पर्श इति ।
' अकर्तरि च कारके संज्ञायाम् ' (३. ३. १९) इति घञ् ।
विषिण्वन्ति इन्द्रियाणीति विषयाः ।
'पिञ् बन्धने' ।
पचाद्यच् ।
'परि 
LS 
hat 
१. 'ण ई क. हु. छ. पाठः. २. 'तम् ।
निर्वाति' क. ङ. च. छ. पाठ:. ३. 'रादि' क. ख, च, पाठा. ४. 'पत' क. अ. च. छ. पाठः. ५. 'शि' क. ख., 'धी यभ्या ध.च. पाठः. 
ME 
" 
. 
पतल्पाः 
द्रताणाादेपार 
PY 
AMANG 
या 
Aw.. 
नामलिङ्गानुशासनं प्रथम काण्डु निविभ्यः---' (८. ३.७०) इत्यादिना षत्वम् ।
गाव इन्द्रियाणि चरन्त्येष्विति गोचराः ।
'गोचरसञ्चरवबजव्यजापणनिगमाश्च' (३. ३. ११९) इत्यधिकरण घञ् ।
इन्द्रियैरर्थ्यन्तेऽभिलप्यन्त इतीन्द्रियार्थाः ।
 । अर्थ याच्याम् ।
स्पर्शवद् घम् ।
हृषीकं विषयीन्द्रियम् ।
हृषीकत्रयम् इन्द्रिये ।
'हृषु आलीक्ये' ।
मूर्धन्यषः ।
'अनिषिभ्यां किन' (उ०.४. १७) इति करणे ईक्रन् ।
विषयो ग्राह्यत्वेनाम्यास्तीति विषयी ।
अन इनिः ।
इन्द्रियमिति ।
इन्द्रस्यात्मनो लिङ्गमित्यस्मिन्नर्थ इन्द्रशन्नान षष्ठयन्ताद घच्प्रत्ययो निपात्यते ।
कर्मेन्द्रियं तु पायवादि 
पाय्वादि कर्मेन्द्रियमुच्यते ।
कर्मसाधनमिन्द्रियं कमन्द्रियम् ।
शाकाथि वादि ।
आदिना उपस्थादीनां ग्रहणम् ।
तथा च कामन्दकीय-~ 
" पायूपस्थं पाणिपादं वाक् चैवेन्द्रियसङ्ग्रहः ।
उत्सर्गानन्दनत्यागगत्यालापाश्च तक्रियाः ॥" इति ।
मनानेत्रादि धीन्द्रियम् ॥ ८ ॥
• मनोनेत्रादीनि धीन्द्रियाणि ।
धीनिं , तन्निमित्तमिन्द्रियं धीन्द्रियम् ।
" मनः कर्णो तथा नेत्रे रसना च त्वचा सह ।
____ नासिका चेति षट् तानि धीन्द्रियाणि प्रचक्षते ॥" 
तूवरस्तु कषायोऽस्त्री तूवरद्वयं कषायरसे ।
'तु' इति सौत्रो धातुः ।
तत आणादिकः 'छि 
भPHP 
. 
मMAHARAM 
क 
- 
PHTamane 
*eme 
१. 'यी ।
इन्द्रि' इ. छ. पाठः, २. दिः' ख. पार:. ३. “या: 2' . . पास:. '४. दि धी' क. स्व., धी. छ. पाठः ५. 'साम' . . पाद:. 
om 
त 
धीवर्गः ५] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १०७ त्वरच्छत्वर--' (उ० ३. १) इत्यादिना वरच् दीर्घत्वं च ।
तथा च 
" नरेऽश्मश्रुणि शृङ्गाभ्यां रहिते गवि तूवरः ।
काले प्राप्ते कषाये च रसे पुंव्यञ्जने च्युते(?) ॥". "नापि कषायस्तुबर" इति हस्वादिरपि वोपालितेनोक्तः ।
अन्यथा आर्याभङ्गः ।
कुत्सितो वरः कुवरः ।
हम्बादिः कवर्गादिश्चेत्यन्यः ।
कषायो मूर्धन्यैषः ।
मधुरो लवणः कटुः ।
. तिक्तोऽम्ब्लश्च रसाः पुंसि 
मधुरादयः पञ्च प्रत्येकं मधुरादिरसवाच्याः ।
मधु माधुर्य , तद्योगाद् 'ऊपसुषिमुष्कमधो र:' (५. २. १०७) ।
मधुरः ।
लवण इति ।
'लुञ् छेदने' ।
नन्द्यांदिल्युः ।
' लवणाल्लुक' (४. ४. २४) इति निपातनाद् णत्वम् ।
'कटे वरणे वर्षे च ।
'चटिकटिभ्याम्' इत्युः ।
कटुः ।
'तिज निशाने' ।
बाहु लकाद् घृषिभूभ्यः क्तः' ।
तिक्तः ।
'राबि लबि बि शब्दे' ।
'मूङनीशक्यम्ब्य मिभ्यः क्ल: ' (उ० ४.१०८) अम्लः ।
तद्वत्सु षडमी त्रिषु ॥ ९ ॥
तूबरादयः षट् तद्वत्सु रसगुणयुक्तेषु वर्तमानास्त्रिषु ।
यथा- तूबरो विभीतकः , तूबरं जलं , तृवरा हरीतकी ।
विमर्दोत्थे परिमलो गन्धे जनमनोहरे ।
सुरतादिविमर्दोत्थे नानागन्धद्रव्याणां च परिमलेनादुद्भुते मनोहरगन्धे परिमलः ।
“ मल मल्ल धारणे' ।
घन् ।
संज्ञापूर्वकत्वाद् वृद्ध्यभावः ।
आमोदः सोऽतिनिहारी 
T 
१. 'ट्व' क. ख. पाठः. २. 'था भ' क. पाठ:. ३. 'न्यः' हु छ. पाठः. ४. 'शु' च, पाठः. ५. 'लादु' क. ख. पाठः. ६. "त' ङ. छ. पाठः . . 
...... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .. ___ * 'कटे वर्षावरणयोः' इति मुद्रितधातुपाठः ।
. 
. 
.. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
. 
.. 
.. 
.... 
m 
ithin ... 
..mory 
streprintin-aNPNARE 
i 
tadiwrtinatht 
 ।
pahadi 
INMKAnmy. 
a 
( 
नामलिङ्गानुशासनं 
[प्रथम काण्ड स परिमलोऽतिनिर्हारी दूरगामी आमोदः ।
(मदी मुद) हर्षे १ करणे धन् ।
वाच्यलिङ्गत्वमा गुणात् ॥ १० ॥
आ गुणाद् ‘गुणे शुक्लादयः पुंसि' इति यावत् समाकादीनां वाच्यलिङ्ग त्वम् ।
समाकर्षी तु निहारी समाकर्षिद्वयं दूरगामिगन्धे ।
उभयत्रैवावश्यके णिनिः ।
सुरभिर्धाणतर्पणः ।
इष्टगन्धः सुगन्धिः स्याद् 
सुरभिचतुष्कं सुगन्धौ ।
केचिदिष्टगन्धद्वयम् अभितो गन्धो यम्य तस्मिन् वर्णयन्ति ।
वसन्ते सुरभिरुक्तः ।
इष्टो गन्धोऽस्येतीष्टगन्धः ।
वं सुगन्धिः ।
'गन्धस्येदुत्पूति-' (५. ४. १३५) इत्यादिना इकारः समासान्तः ।
मुगन्धि. श्चन्दन इति ।
- आमोदी मुखवासनः ॥ ११ ॥
आमोदिद्वयं मुखवासपटिकादौ ।
आमोदयोगादामोदी ।
अत इनिः ।
मुखवासन इति ।
नन्द्यादिल्युः ।
शुभवासन इति पाठे शुभं मनोहरं वासनं वासो यस्येति बहुव्रीहिः ।
पूतिगन्धिस्तु दुर्गन्धः .. पूतिगन्धिद्वयं दुर्गन्धे ।
सुगन्धिवत् पूतिगन्धिः ।
दुष्टो गन्धोऽम्यति दुर्गन्धः ।
उत्पूत्यादिध्वसन्निवेशादिकारः समासान्तोऽत्र नास्ति ।
तथा च काव्या (दशैंःलङ्कारे) वामनः-- "दुर्गान्धिमदादिषु पदेषु इत् समासान्तो दुर्लभः, उ. त्पूत्यादिषु दुश्शब्दस्यापाठात्" ।
केचिद् दुर्गन्धशब्दाद् मत्वर्थीयमिनि कृत्वा दुर्गन्धीति नान्तं पठन्ति ।
तदयुक्तम् ।
यदाह कात्यायनः ----- बहुव्रीहिमत्वर्थी 
१. 'सुगन्धिरेवम् ।' . छ. पाठः.. २. 'खासवप' क. पाठः, ३, वि . छ. . पाठः. ४. 'दित्वात्युः ।' च. पाठः. 
+ "न्धिपदे इ' मुद्रितकाव्यालङ्कारपाठः ।
Ran 
HTR 
. 
IFTTTTS 
स 
. 
धीवर्गः ५] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १०९ ययोर्बहुव्रीहिरेवेष्टो लाघवाद्' इति ।
अन्ये पुनर्लाघवं नाद्रियन्ते ।
तथा च विभा करवर्मा--- 
___यद् दुर्गन्धि मदाविलं मलशतैर्यत् पूतिनाडीमयम्" इति ।
शृङ्गारप्रकाशे तूक्तं --- " द्विविधो हि वाच्यधर्मः लघुर्गुरुश्च ।
तत्र कर्मधा रयमत्वर्थीयाद् बहुव्रीहिणा लघुः ।
बहुव्रीहेः कर्मधारयमत्वीयेन च गुरुः ।
त वाद्यो यथा--- 
"यक्षश्चक्रे जनकतनयास्तानपुण्योदकेषु 
स्निग्धच्छायातरुषु वसतिं रामगिर्याश्रमेषु ॥" (पूर्वमे० श्लो० १) अन्तिमो यथा ---- 
___ “बिसकिसलयच्छेदपाथेयवन्तः" इति ।
वित्रं स्यादामगन्धि यत् ।
. विसद्वयम् आमगन्धौ ।
'विस प्रेरणे' ।
दन्त्यान्त्यः ।
बाहुलकात् 'स्फायि तश्चिवञ्चि ----' (उ० २. १३) इत्यादिना रक् ।
आमगन्धीति ।
'उपमानाच' (५. ४. १३७) इति इत् समासान्तः ।
शुक्लशुभ्रशुचिश्वेतविशदश्येतपाण्डराः ॥ १२ ॥
. अवदातः सितो गौरो वलक्षो धवलोऽर्जुनः ।
शुक्लादयस्त्रयोदश शुक्लवर्णे ।
'ऋजेन्द्राग्र-' (उ० २. ३१) इत्यादौ शुक्लो निपातितः ।
'शुम्भ शोभार्थे' ।
'स्फायितञ्चि-' (उ० २. १३) इत्या दिना रक् ।
शुभ्रः ।
शुचिरमावुक्तः ।
'विता वर्णे' ।
'अकर्तरि च -' (३. ३. १९) इति घञ् ।
श्वेतः ।
तथा च 'श्वेतो धावति' इति तालव्यश्लेषः ।
'शगु शातने ।
पूर्ववदच् ।
विपूर्वः ।
विशदः ।
___ "विशदाविशदामत्तसारसे सारसे जले". इति काव्यादर्शयमकम् ।
'श्यैङ् गतौ' ।
'हृश्याभ्याम् -' (उ० ३. ९३) इतीत * ।
श्येतः ।
'पडि गतौ' ।
'पडेदर्दीर्घश्च' इत्यरः ।
पाण्डरः ।
अव 
ANT. 
NAMOH 
ASTE 
* अत्र इतन्प्रत्यय एव मुद्रितोणादौ विधीयते ।
. 
नामालिङ्गानुशासनं 
[এম কায় दात इति ।
'दैप शोधने' ।
अघोरिति ? दाविति घोः) प्रतिपेधाद दो दद्धोः' (७. ४. ४६) इति ददादेशो न भवति ।
'षिञ् बन्धने ' ।
'अजिघृषिभ्यः क्तः (उ० ३. ८९) ।
सितः ।
'क्षितौ विकसितं सितम्' इति कीचकवधः ।
गुड़ गतौ' ।
रक्प्रत्ययवृद्धिभ्यां गौरो निपातितः ।
अथवा 'गुरी उद्यमने' ।
रक रेफेलोपः उकारस्य चौकारः ।
वलत इति वल् ।
क्विप् ।
बलमानमयस्मिन्निति वलक्षः ।
पूर्ववत् षच् समासान्तः ।
'धावु गतिशुद्धयोः ।
वृषादिकलन् ।
धवलः ।
बहुलवचनाद् हस्वत्वम् ।
अर्जुन इति ।
'अर्ज सर्ज अर्जने' ।
'अणिला च' (उ० ३. ५८) इत्युनन् ।
हरिणः पाण्डुरः पाण्डुः हरिणत्रयं पाण्डौ ।
.. “सितपीतसमायोगः पाण्डुवर्णः प्रकीर्तितः " 'श्यास्त्याहअविभ्य इनच् ' (उ० २. ४८) ।
हरिणः ।
पाण्डुगुणयोगात् पाण्डुरः ।
'नगपांसुपाण्डुभ्यश्चेति वक्तव्यम्' (वा० ५. २. १०७) इति र: ।
ईषत्पाण्डुस्तु धूसरः ॥ १३ ॥
किञ्चित्पाण्डौ धूसरः ।
ईषच्छब्दोऽव्यक्तपरः ।
“धू विधुनने ।' कृभू मदिभ्यः सरन्' (उ० ३. ७३) ।
बाहुलकान्न पत्वम् ।
तथा च जानकी 
हरणे-- 
“महिषधूसरितः सरितस्तटाः परिगतो विषदाविपदापितः" इति ।
कृष्णे नीलासितश्यामकालश्यामलमेचकाः ।
कृष्णादयः सप्त कृष्णे ।
'कृष विलेखने' ।
'कृषेवणे' (३० ३. ५) इति नक् ।
नील इति ।
'नील वर्णे' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
न सितः असितः ।
'श्यैङ् गतौ' ।
'इषियुधीन्धिदसिश्याधुसूभ्यो मक्' (उ० १. १५०) ।
श्यामः ।
१. 'तः ।
कृ' ङ. छ. पाठः, 
............. ......100.1206 .... .. . 
. 
... * क्सर इति वर्तमाने 'कृधूमदिभ्यः कित्' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
धीवर्गः ५] 
टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
१११ 
काल उक्तः ।
श्यामोऽस्यास्तीति श्यामलः ।
सिध्मादित्वाल्लच् ।
मेचक इति ।
'मच मुचि कल्कने' ।
कुन् ।
'मनिपचिमचां नाम्नि' इत्येत्वम् ।
omgainment 
पीतो गौरो हरिद्राभः 
पीतत्रयं पीते ।
पातेः 'अजिघृषिभ्यः क्तः' (उ० ३. ८९) ।
'धुमास्था गापा --' (६. ४. ६६) इत्यादिना ईत्वम् ।
पीतः ।
गौर उक्तः ।
हरिद्राया इव भा दीप्तिरस्येति हरिद्राभः ।
पलाशो हरितो हरित् ॥ १४ ॥
पलाशत्रयं हरिते ।
पलाशं पत्रं, तत्तुल्यवर्णतया पलाशः ।
“पत्रे पलाशं ना रक्षःशटीहरितकिंशुके" इति तालव्यान्ते रुद्रः ।
अतो ह्रस्वादिः पुल्लिङ्गश्च ।
पालाशपाठे तु 'अन्येषामपि दृश्यते' (६. ३. १३७) इति यथाकथञ्चिद् दीर्घः ।
हरित इति ।
'हृश्याभ्याम्-' (उ० ३. ९३) इतीतच् ।
हरिदिति ।
'हृसृरुहियुषिभ्य इतिः' (उ० १.९७) ।
लोहितो रोहितो रक्तः शोणः कोकनदुच्छविः ।
लोहितत्रयं लोहिते ।
रुह बीजजन्मनि प्रादुर्भावे च' ।
'हे रश्च लो वा' (उ० ३. १०८) इतीतत् ।
पक्षे रोहितः ।
'रञ्ज रागे' ।
क्तः ।
रक्तः ।
जपाभो रोहितः ।
सन्ध्याभस्तु रक्तः ।
तथा च भागुरिः--- 
"बन्धुजीवजपासन्ध्याच्छायावर्णे मनीषिभिः ।
शोणरोहितरक्तानां प्रयोगः परिकीर्तितः ॥" इह त्वल्पभेदाद् नाहतः ।
कोकनदच्छवी रक्तोत्पलसमानः ।
शोणः ।
'शोण वर्ण गत्योः' ।
पचाद्यच् ।
%ATTITUT 
LI 
MAIL 
wapp. 
१ दिति इत ॥' क. पाट:, 
स 
नामलिङ्गानुशासनं 
. 
अव्यक्तरागस्त्वरुणः 
अव्यक्तरागे किञ्चिल्लोहिते अरुणः ।
यथा मदमत्तस्य चक्षुरागः ।
• 'अरुणः कृष्णलोहित' इत्यमरमाला ।
 ।
NAAMKARA 
RE 
. 
. 
I 
दएक 
श्वेतरक्तमिश्रे पाटलकुसुमाभे पाटलः ।
'अट पट गतौ ।
हेतुमणिन् ।
वृषादिकलच् ।
श्यावः स्यात् कपिशः 
श्यावद्वयं कृष्णपीतमिश्रे श्यामले ।
तथा च रत्नमाला--- 'श्यावः श्यामश्च ।
श्यामले' ।
'श्यैङ् गतौ' ।
कृगशभ्यो व औणादिकः ।
कपिर्वर्णस्याख्या ।
लोमादित्वात् शः ।
कपिशः ।
तालव्यवान् ।
तथा च ------ 
“कपिशितं पिशितं मदनामिना" (स० ६. श्लो०५) इति माघः ।
धूप्रधूमलौ कृष्णलोहिते ।
___ धूम्रत्रयं कृष्णलोहितमिश्रे ।
'धूमाभो धूमलो धूम्र' इति रत्नमाला ।
धूमं रातीति धूम्रः ।
‘रा दाने' ।
पृषोदरादित्वादकारलोपः ।
धूममेव लातीति धू मलः ।
कृष्णमिश्रो लोहितः कृष्णलोहितः ।
शाकपार्थिवादिः ।
कडारः कपिलः पिङ्गपिशङ्गौ कट्ठपिङ्गलौ ॥ १६ ॥
कडारषट्कं कपिले ।
'कपिल: पिङ्गलो बभ्रुः' इत्यमरमाला ।
कडार इति ।
'गड सेचने' ।
'गडेः कड च' (उ० ३. १३९) इत्यारन् कडादेश श्च धातोः ।
कपिल इति ।
'कवृ वर्णे' ।
'कवेः पश्च' (उ० १. ५८) इति बाहुलक इलच् पश्चान्तादेशः ।
'पिजि वर्णे' ।
घन् ।
पिङ्गः ।
'पिश अवयवे' ।
'श्रादिभ्यश्च' इत्यङ्गच् ।
पिशङ्गः ।
तालव्यवान् ।
तथा च माधे---- 
"परिपाकपिशङ्गलतारजसा रोधश्चकास्ति कपिशं गलता' (स० ४. श्लो० ४८) इति ।
करिति ।
'कमु कान्तौ' ।
'अन्यादयश्च' (उ०४. ११४) इत्यनेन हुन् 
PM 
Ans 
धीवर्गः ५] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
रुगागमटिलोपाभावाश्च निपात्यन्ते ।
दकारश्चान्तादेशः ।
पिङ्गल इति ।
'पिीज वर्णे' ।
वृषादिकलच् ।
न्यङ्कादित्वात् कुत्वम् ।
- चित्रकिरिकल्माषशबलैतास्तु कवरे ।
चित्रषट्कं नानावणे ।
'अमिचि (मि ?)मिदिशसिभ्यः ऋः' (उ० ४ १६५) ।
चित्रमिति नपुंसकमसाधु , यतो 'गुणे शुक्लादयः पुंसि ' इति वक्ष्यति ।
तथाचामरमाला ----'कल्माषश्चित्रकिर्मीरौ' इति ।
तस्मात् 'चित्रकिर्मीर कल्मा(पा ष) इति समस्त एव पाठः ।
चित्रं त्यक्त्वा गुणे शुक्लादयः पुंसि' इति केचित् समादधति ।
किर्मीर इति ।
“गम्भीरादय इति किरतेरीरन् मुगागमश्च ।
'कल्माषः कलुषे कृष्ण' इति मूर्धन्यान्ते रुद्रः ।
एवम् ‘अन्यतो ङीष्' (४. १. ४०) इति कीषि कल्माषी ।
"भ्रमरोत्करकल्माषाः कुसुमानां समृद्धयः” इति टावन्तोऽपि ।
शबल इति ।
'शप आक्रोशे' ।
'शपेर्वश्च' (उ० १. ११०). इति कलः ।
कल्माषीवद् ङीषि शबली ।
"उपस्रोतस्सुस्थास्थितमहिषगोवर्गशबलाः 
सवन्तीनां जाताः प्रमुदितविहङ्गास्तटभुवः ।
इति टावन्तोऽसाधुरिति भट्टवामनः ।
किन्तु अर्शआद्यचि साधुः ।
शबलस्ता लव्यादिः ।
तथाच वृन्दावने ---- 
शकुनिपताकाश बलं घनवृन्दं चक्षुषापताकाशबलम् ॥" इति ।
एतेर्वातवत् तन् ।
एतः ।
राक्षसे कर्बुर उक्तः ।
गुणे शुक्लाद्यः पुंसि गुणिलिङ्गास्तु तद्वति ॥ १७ ॥
[रोहिणी रोहिता रक्ता लोहिनी लोहिता च सा ।
लोहितिका लोहिनिका रागात् कोपादिनापि वा ॥ १८ ॥
wala 
marat 
HTToaram 
M 
निपताक 
marne 
. 
१. 'पाविति' इ. पाठः. 
-....--.'- Hr.. 
* 'शबला. 
- अस्य स्थाने 'गभीरगम्भीरौं' (४. ३५) इति मुद्रितोगादौ पठ्यते ।
दिभ्यः स्त्रियां टापोऽप्राप्तिः' (५. २. ४५) इति काव्यालङ्कारः ।
A. 15﻿P 
URL.RWAITARAMBI 
names 
AN 
नामलिङ्गानुशासनं 
[प्रथम काण्ड शोणी शोणाथ पिशङ्गी पिङ्गला हरिणी त्वियम् ।
हरितैनी त्वियमेता श्येनी श्येता सिता च सा ॥ १९ ॥
नीलैव वस्ने वा नाम्नि नीली प्राणिनि चौषधौ ॥ १९ ॥] 
· गुणे वर्णमात्रे वर्तमानाः शुक्लादयः कव॒रान्ताः पुंसि ।
यथा हंसस्य शक्तः ।
तद्वति द्रव्ये वर्तमाना अभेदोपचाराद् गुणिलिङ्गा बाच्यलिङ्गाः ।
यथा शुको हंसः, शुक्ला हंसी, शुक्लं हंसकुलम् ।
कचिद् 'रोहिणी रोहिता रक्ता' इनि पाठः ।
तद् व्याख्यायते ।
अत्र च चापोरेव विशेषो नार्थे ।
गहिणीलोहिनी. हरिण्येनीश्येनीनां 'वर्णादनुदात्तात् तोपधात् तो नः (४. १. ३०) इति डीब नत्वे ।
रोहितारक्तालोहिताशोणापिङ्गलाहरिताश्येतासितानां टाप् ।
लोहितिका लोहिनिकयोः कन्प्रत्ययान्तयोः 'केऽणः' (७. ४. १३) इति हम्बत्वम् ।
रागा र्थत्वे 'रक्ते' (५. ४. ३२) इत्यनेन सूत्रेण कन् ।
यदा कोपादिना अनित्यं लोहितत्वं , तदा 'वर्णे चानित्ये (५. ४. ३१) इत्यनेन कन् ।
अतो लोहि तिकालोहिनिकाद्वयं कुसुम्भादिरक्ते वर्तते ।
शोणीति ।
'शोणात् प्राचाम् (४. १. ४३) इति ङीष् ।
पिशङ्गीति ।
'पिशङ्गाच्चेति वक्तव्यम्' (वा० ४. १. ३०.) इति डी( ? प्) ।
नीला इति वस्त्रे वाच्ये टाप् स्यात् ।
तद् यथा नीला शार्टी ति ।
प्राणिन्योषधौ च बाच्यायां नीलशब्दादेव 'जानपदकुण्ड गोणस्थलभाजना गकालनीलकुशकामुककबरादू वृत्त्यमत्रावपनाकृत्रिमाश्राणास्थाल्यवर्णानाच्छादना योविकारमैथुनेच्छाकेशवेशेषु' (४ १. ४२) इति डीम् ।
तद् यथा नीली बी. नीली ओषधिः ।
E 
PM 
F 
+ इति धीवर्गः ।
. अथ शब्दादिवर्गः ।
ब्राह्मी तु भारती भाषा गीर्वाग् वाणी सरस्वती ।
व्याहार उक्तिर्लपितं भाषितं वचनं वचः ॥ १ ॥
+ ङ. पुस्तके परमिदं पदद्वयं दृश्यते ।
छ. पुस्तके तु 'धीवर्ग:' इत्येव दृश्यते ।
erry 
auntrie... .. ... ......." 
A 
Rinatanisati Amchikniti.iranipokheast. ४• 
PMwA 
शब्दादिवर्गः ६] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ११५ 
ब्राह्मीत्रयोदशकं वचसि ।
ब्रह्मणि भवा ब्राह्मी ।
'ब्राह्मोऽजातौ' (६. ४. १७१) इति टिलोपः ।
'टिड्ढाणञ् ----' (४. १. १५) आदिना डीप् ।
भरतेने हावतारितत्वाद् भारती ।
'शेषे' (४.२.९२) अण् ।
भाषेति ।
'गुरोश्च हलः' (३. ३. १०३) इत्यः ।
गृणन्ति तामिति गीः ।
'गृ शब्दे' ।
सम्पदादिक्किम् ।
ोरुपधाया दीर्घ इकः' (८. २.७६) इति दीर्घः ।
उच्यत इति वाक् ।
'विब्वचि प्रच्छि ----' (उ० २. ६०) इत्यादिना विदीर्वत्वासम्प्रसारणानि ।
वाणीति ।
'अण रण वण भण शब्दार्थाः' ।
घञ् ।
गौरादिङीष् ।
सरोऽस्या आश्रयत्वेना स्तीति सरस्वती ।
'तदस्यास्त्यस्मिन्निति मतुप्' (५. २. ९४) ।
इयं हि ब्रह्म लोके ब्रह्मसर आश्रित्य नदीरूपेण लोकमिममवतीर्णा ।
हरतेपञ् ।
व्याहारः ।
वचेः कर्मणि क्तिन् ।
उक्तिः ।
लपितभाषितयोः 'नपुंसके भावे क्तः' (३. ३. ११४) ।
बचेर्युट् ।
वचनम् ।
अमुनि वचः ।
अपभ्रंशोऽपशब्दः स्यात् 
अपभ्रंशद्वयं गावीत्याद्यपभ्रंश ।
'भृशु भ्रंशु अधःपतने ।
कर्मणि घञ् ।
अपभ्रंशः ।
तालव्यशः ।
दन्त्योऽपीति केचित् ।
शब्दानुशासनेऽसंस्कृतः शब्दोऽपशब्दः ।
निपातस्यानेकार्थत्वादपशब्दोऽसंस्कृतार्थे वर्तते ।
शास्त्रे शब्दस्तु वाचकः ।. प्रकृतिप्रत्ययद्वारेणार्थस्य वाचको गौरादिः* साधुशब्दः संस्कृतः शास्त्रे शब्द उच्यते ।
लोके तु संस्कृतोऽसंस्कृतश्च शब्द उच्यते ।
शब्द उक्तः ।
वचेवुल् ।
वाचकः ।
तिसुबन्तचयो वाक्यं 
तिङ्सुबन्तचयः समुदायो वाक्यम् ।
'द्वन्द्वात् परो यः श्रूयते ; लभतेऽसौ प्रत्येकमभिसम्बन्धम्' इति वचनादन्तशब्द उभयोरपि सम्बध्यते ।
उदाहरण तु- 'ओदनं पचति' ।
तिग्रहणं क्रियोपलक्षणम् ।
तेन 'ग्रामं गतवान् ' इत्या 
P rPriguering 
M 
........................... --~-- 
* गोरिस्येवमादिरित्यर्थः ।
६ 
Ashi 
Rom 
M 
odana 
- 
नामलिङ्गानुशासन 
[प्रथम काण्ड 
द्यपि वाक्यम् ।
यद्वा तिङन्तचयः सुबन्तचयश्च वाक्यम् ।
यथा ---- पचति च, पठति च, धवश्च खदिरश्च ।
क्रिया वा कारकान्विता ॥ २ ॥
वाक्यम् ।
यथा--- 'देवदत्ता ग्रामं गच्छति ।
बाक्यमिति ।
वचः कर्मणि 'ऋलोर्ण्यत्' (३. १. १२४) ।
'चजोः कुधिगण्यताः ।
(७. ३. ५२) इनि कुत्वम् ।
. श्रुतिः स्त्री वेद आम्नायः 
श्रुतित्रयं बेटे ।
श्रूयते धर्मादिरनयेति श्रुतिः ।
श्रुयजीपिस्तुभ्यः करण' (वा० ३. ३.९४) इति वक्तव्येन क्तिन् ।
विदन्ति धर्मादिकमनननि वदः ।
विदेः करणे घन् ।
आनाय इति ।
आपो मनतिरुपदेशे ।
आमायने उपदि श्यते धर्मादिरनेनेति धन् ।
'आतो यु चिकृताः' (७. ३. ३३) इति युक् ।
अयोधर्मस्तु नद्विधिः ।
त्रयी वक्ष्यमाणा ।
तस्या यो विधिविधानं यज्ञादि सः अयोधर्मः ।
तदुक्तं ----- 
____विधानमृग्यजुःसाम्नां त्रयीधर्म विबुधाः" इति ।
समासे गुणीभूतस्यापि त्रयीशब्दस्य वक्तुर्विवक्षावशान् तच्छब्देन परामर्शः ।
r 
A 
an 
९. 
.NTY 
AAI 
sh 
ऋत्रयं पृथक् पृथग बढे ।
ऋच्यन्त दवा अनयनि ऋक चान्ना ।
'ऋच स्तुतौ ।
सम्पदादिक्किम् ।
सामन्निति ।
 । सो अवसाने' ! • सानि भ्यां मनिन्मनिणी' (उ० ४. १७४) इति मनिन् ।
यजुरिति ।
'यज देवपूजाद ।
अतिपवपियजिधनितपिभ्यो नित्' (उ० २. ११७) इत्युसिः ।
इतिरतिक्रान्त - वाची ।
अयमर्थः --एते बेदाम्यस्त्रीशब्देनाच्यन्ते ।
सवाया अवयवे 
. 
दयमानुगवा परिधानुपाई न दृश्यते ।
२ 
ne 
शब्दादिवर्गः ६] टीकासर्वस्वाख्यब्याख्यासमेतम् । ११७ तयप्' (५. २. ४२) ।
तस्य 'द्वित्रिभ्यां तयस्यायज् वा' (५. २. ४३) इत्ययचि 'टिड्ढाणञ् ---' (४. १. १५) आदिना ङीप् ।
शिक्षेत्यादि श्रुतेरङ्गम् वेदस्य शिक्षादिरङ्गम् ।
आदिना कल्पप्रभृतयः ।
तदुक्तं - 
"शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं ज्योतिषां श्रुतिः ।
छन्दसां विचितिः षट् तैः घडङ्गो वेद उच्यते ॥" आकारादीनां वर्णानां स्थानकालप्रयत्नप्रबोधिका ‘ऋटुरषाणां मूर्धा' इत्यादिः शिक्षा ।
'शिक्षि विद्योपादाने' ।
'गुरोश्च हलः' (३. ३. १०३) इत्यः ।
याग क्रियाणामुपदेशः कल्पः ।
साधुशब्दान्वाख्यानं व्याकरणम् ।
"वर्णागमो वर्णविपर्ययश्च द्वौ चापरौ वर्णविकारनाशौ ।
धातोस्तदर्थातिशयेन योगस्तदुच्यते पञ्चविधं निरुक्तम् ॥" इति ।
निश्चयेनोक्तं निरुक्तमिति ।
ग्रहणादीनां गणनशास्त्रं ज्योतिःश्रुतिः ।
छन्दसा पद्यानां विचितिश्छन्दोविचितिः ।
ओङ्कारप्रणवौ समौ ।
.. ओङ्कारद्वयमोङ्कारे ।
अवति भूतानीति ओम् ।
'अदतेष्टिलोपश्च' (उ० १. १४७) इति मनिन् टिलोपश्च प्रत्ययस्य ।
'ज्वरत्वर ---' (६. ४. २०) इत्यादिना वकारस्य तदुपधाया अकारस्य च ऊठ् ।
'सार्वधातुक --' (७. ३. ८४) इत्यादिना गुणः ।
ततो 'वर्णात् कारः' (वा० ३. ३. १०८) इति कारः ।
ओङ्कारः ।
प्रकृष्टो नवः स्तुतिः प्रणवः ।
'णु स्तुतौ' ।
'ऋदोर' (३. ३. ५७) ।
'उपसर्गादसमासे ----' (८. ४. १४) इत्यादिना णत्वम् ।
इतिहासः पुरावृत्तम् 
इतिहासद्वयं व्यासादिप्रणीते भारतादौ ।
इतिहशब्दः पारम्पयोपदेशे ऽव्ययम् ।
इतिहास्तेऽस्मिन्नितिहासः ।
आस्तेरधिकरणे 'हलश्च' (३. ३. १२१) इति घञ् ।
पुरावृत्तनिबन्धनप्रायत्वात् पुरावृत्तम् ।
उदात्ताद्यास्त्रयः स्वराः ॥ ४ ॥
. 
ARTHATANAMA 
NAL 
مینملكغيعيخدیجه 
१. नां शास्त्रं वि क, ख. घ. च. पाठः. 
. नामलिङ्गानुशासनं प्रथम काण्ड उदात्ताधास्त्रयः स्वराः ।
आदिनानुदात्तस्वरितयोर्ग्रहणम् ।
तत्र 'उच्चैरुदा तः' (१. २. २९), 'नीचैरनुदात्तः' (१. २. ३०), 'समाहारः स्वरितः' (१. २. ३१) ।
उच्चैरादीयत उच्चायत इत्युदात्तः ।
क्तः ।
आन्वीक्षिकीदण्डनीती तर्कविद्यार्थशास्त्रयोः ।
यथाक्रममान्वीक्षिकी दण्डनीतिस्तर्कशास्त्रार्थशास्त्रयोः ।
तर्कशास्त्रं न्याय वैशेषिकादि ।
आगमोक्तवस्तुतत्त्वानामनु पश्चादीक्षणमन्वीक्षा ।
तदस्य प्रयो जनमिति ठक् ।
आन्वीक्षिकी ।
दीर्घादिः ।
अर्थाः भूहिरण्यादयः ।
तेषु प्रधानमर्थो भूमिः ।
इतरेषां तद्योनित्वात् ।
तच्च चाणक्यादिप्रणीतं दण्डनी तिरुच्यते ।
द्विवचनान्तत्वाद् दीर्घत्वम् ।
प्रकृत्या हस्वो नीतिशब्दः ।
सामा दीनां चतुष्क उपायो दण्डः ।
तस्य नीतिः प्रणयनं दण्डनीतिः ।
प्रायोवृत्त्या नीतेर्दण्डेन व्यपदेशः प्रजादोषबाहुल्येन प्रायशो दण्डस्य प्रणयनाद् ।
दण्डनी त्यर्थं शास्त्रं दण्डनीतिः ।
आख्यायिकोपलब्धार्था 
उपलब्धः केनाप्यर्थो यस्याः सा सल्यार्थाख्यायिका ।
ख्यातेवुल् ।
तदुक्तं 
"कन्यापहारसङ्गरसमागमाभ्युदयभूषितं यस्याम् ।
, नायकचरितं ब्रूते नायक एवास्य वानुचरः ।
वक्त्रापरवक्त्रवती सोच्छ्वासा संस्कृतेन गर्छन ।
साख्यायिकेति कथिता माधविकाहर्षचरितादिः ॥" 
पुराणं पञ्चलक्षणम् ॥ ५ ॥
पुराणद्वयं व्यासादिप्रणीतमत्स्यपुराणादौ ।
पुरा पूर्वस्मिन् भूतमिति पुराणं निपातितम् ।
पञ्च लक्षणान्यस्येति पञ्चलक्षणम् ।
तथाहि ----- 
"सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ।
वंशानुचरितं चेति पुराणं पञ्चलक्षणम् ॥" प्रबन्धकल्पना कथा 
4MP 
+AMPHunya 
. 
STAR 
पा 
त 
.. 
शब्दादिवर्गः६] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ११९ 
प्रबन्धकल्पना बह्वनृता स्तोकसत्या कथा ।
'कथ वाक्यप्रबन्धे' ।
चौरा दिणिच् ।
'चिन्तिपूजिकथिकुम्बिचर्चश्च' (३. ३. १०५) इत्यङ् ।
तथा च 
"पर्यायेण बहूनां यत्र प्रतियोगिनां कथा कुशलैः ।
क्रियते शूद्रकवधवन्मनीषिभिः परिकथा सा तु ।
ग्रन्थान्तरप्रसिद्धं यस्यामितिवृत्तमुच्यते विबुधैः ।
मध्यादुपान्ततो वा सा खण्डकथा तु पार्थमित्यादिः (१) ।
यत्राश्रित्य कथान्तरमतिप्रसिद्धं निबध्यते कविभिः ।
चरितं विचित्रमन्यत् सा च कथा चित्रलेखादिः ।
लक्ष्यान्वयाद्भुतार्था पिशाचभाषामयी महाविषया ।
नरवाहनदत्तादेश्चरितमिव बृहत्कथा भवति ।
याख्यायिकेव साङ्का सोच्छासा दिव्यगद्यपद्यमयी ।
सा दमयन्तीवासवदत्तादिरिहोच्यते चम्पूः ॥" - इति ।
कोहलाचार्यः पुनरेवमाह 
"प्रबन्धकल्पनायां प्राक् सत्यां सुज्ञाः कथां विदुः ।
परम्पराश्रयो यस्यां सा मताख्यायिका कचित् ॥” .. इति ।
प्रवल्हिका प्रहेलिका ।
प्रवल्हिकाद्वयं प्रहेलिकायाम् ।
तथा च विदग्धमुखमण्डने “एकीकृत्य कमप्यर्थ स्वरूपार्थस्य गोपनात् ।
यत्र बाह्यान्तरावौँ कथ्येते सा प्रहेलिका ।
तरुण्यालिङ्गितः कण्ठे नितम्बस्थलमाश्रितः ।
. गुरूणां सन्निधानेऽपि कः कूजति मुहुर्मुहुः ॥" 
OP 
. . .. 
१. 'जिगीषुभिः ' ख. ङ, छ. पाठः......... 
छ. पाठा..... 
TENT 
कामा 
A 
[प्रथमं काण्ड -~-पानीयकुम्भः ।
'बर्ह बल्ह परिभाषणहिंसादानेषु' ।
'कुन् शिल्पिसंज्ञयोरपूर्व स्यापि ' (उ० २. ३५) इति कुन् ।
प्रवल्हिका ।
'हिल भावकरणे' ।
बुल् ।
प्रहेलिका ।
. स्मृतिस्तु धर्मसंहिता ... 
स्मृतिद्वयं मन्वादिप्रणीतधर्मशास्त्रे ।
महर्षिभिर्वेदार्थस्मरणं स्मृतिः ।
तद्यो गाद् ग्रन्थोऽपि स्मृतिः ।
क्तिन् ।
धर्मस्य संहिता शास्त्रं धर्मसंहिता ।
समाहृतिस्तु संग्रहः ॥ ६ ॥
समाहृतिद्वयं नानास्थानस्थितानामेकत्र करणे ।
हृञः क्तिन् ।
समा हृतिः ।
सङ्ग्रह इति ।
'ग्रहवृदृनिश्चिगमश्च' (३. ३, ५८) इत्यप् ।
तदुक्तं - 
"विस्तरेणोपदिष्टानामर्थानां सूत्रभाष्ययोः ।
निबन्धो यः समासेन सङ्ग्रहं तं विदुर्बुधाः ॥" समस्या तु समस्यार्था 
समस्याद्वयं श्लोकस्य पादैकेन द्विकत्रिकेण वा यत् पूरणं , तत्र ।
तद्यथा--- 
"मुमूर्षोः किं तवाद्यापि चैव्यचित्रकनागरैः ।
स्मर नारायणं येन त्रेतायां रावणो हतः ॥" इत्यादि ।
समस्येति ।
'असु क्षेपणे' ।
'ऋहलोर्ण्यत् ' (३. १. १२४) ।
संज्ञा पूर्वकत्वान्न वृद्धिः ।
समस्योऽर्थो यस्याः सा समस्यार्था ।
कचित् समासार्थेति पाठः ।
तदा च कर्मणि 'अकर्तरि च कारके संज्ञायाम् ' (३. ३. १९) इति धन् ।
किंवदन्ती जनश्रतिः ।
S 
AAP 
. 
है 
1. 'वर्यचि' क, ग. घ. च,, "किं विचि' ख. पाठः. 
arpaglamuaagaurigaayearr 
ngement 
En 
1E 
न 
शब्दादिवर्गः ६] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १२१ 
किंवदन्तीद्वयमसत्ये सत्ये वा लोकापवादे ।
को विवादः किंवदन्ती ।
किंपूर्वाद् वदेः ‘तृभूवसिवहिभासिसाधिगडिमण्डिजिनन्दिभ्यश्च' (उ० ३. १२८) इति झच् ।
तस्य च 'झोऽन्तः' (७.१.३) इत्यन्तादेशः ।
गौरादि ङीष् ।
जनेभ्यः श्रुतिः जनश्रुतिः ।
क्तिन् ।
वार्ता प्रवृत्तित्तान्त उदन्तः स्याद् 
वार्ताचतुष्कं वार्तायाम् ।
वार्ता पृषोदरादिः ।
प्रमाणवर्तनं प्रवृत्तिः ।
- क्तिन् ।
वृत्तोऽनुवर्तनीयोऽन्तः समाप्तिरस्येति वृत्तान्तः ।
उद्गतोऽन्तोऽस्येत्युदन्तः ।
अथाह्वयः ॥ ७ ॥
आख्याह्ने अभिधानं च नामधेयं च नाम च ।
आह्वयषट्क नामनि ।
आहूयतेऽनेनेत्याह्वयः ।
'ह्वेन स्पर्धायां शब्दे च' ।
'पुंसि संज्ञायां घः प्रायेण' (३.३. ११८) इति घः ।
आख्या ।
‘आतश्वोप सर्गे' (३.३.१०६) इत्यङ् ।
आह्वेति ।
'कविधौ सर्वत्र प्रसारणिभ्यो डो वक्तव्यः' (वा० ३.२.३) ।
अभिधानमिति ।
करणे ल्युट् ।
भागधेयवन्नामधेयम् ।
व्योमवन्नाम ।
हतिराकारणाहानं 
इतित्रयं हकार इति ख्याते ।
इतिरिति ।
ह्वेनः क्तिन् सम्प्रसारणम् ।
'हलः' (६. ४. २) इति दीर्घत्वम् ।
आकारयतिराह्वाने वर्तते ।
तथा च माधे. 
"प्रहितः प्रधनाय माधवानहमाकारयितुं महीभुजा, इति ।
आकारणेति ।
कृञो ण्यन्ताद् ‘ण्यासश्रन्थो युच्' (३. ३. १०७) ।
___ संहूतिर्बहुभिः कृता ॥ ८ ॥
बहुभिरावानं संहूतिः ।
३. 'थकका' अ. छ., 'हकका' ख. पाठः, 
HDANTEE 
स 
नामलिङ्गानुशासनं 
ORAANDANA 
स 
NPSC 
paugateFARRYDE 
विवादद्वयमृणादानादिन्याये ।
उभयत्र धञ् ।
"विर्नानार्थेऽव सन्देहे हरणं हार उच्यते ।
नानासन्देहहरणाद् व्यवहार इति स्मृतः ॥" इति कात्यायनः ।
HIMAamta 
.. 
उपन्यासद्वयं वचनोपक्रमे ।
'असु क्षेपणे' ।
पञ् ।
उपन्यासः ।
बाचो मुखमुपक्रमः वाङ्मुखम् ।
उपोद्धात उदाहारः उपोद्धातद्वयमुदाहारे प्रकृतस्योपपादके दृष्टान्तादौ ।
हावपि धनन्तौ ।
शपनं शपथः पुमान् ॥ १ ॥
शपनद्वयं शपथे ।
तद्यथा --~-- 
" अनृतं वदन् घोराणि नरकाण्येव यास्यसि" 'शप आक्रोशे' ।
ल्युट् ।
शपनम् ।
'शीशपिरुगमिवञ्चिजीवि नदिप्राणिभ्या ऽथः' (उ० ३. ११३) ।
प्रश्नोऽनुयोगः पृच्छा च 
प्रश्नत्रयं पृच्छायाम् ।
प्रश्न इति ।
'प्रच्छ जीप्सायाम् ' ।
'यजयाचयत विच्छप्रच्छरक्षों नङ्' (३. ३.९०) ।
च्छोः शूडनुनासिके च' (६. ४.१०.) इति छस्य शकारः ।
'प्रश्ने चासनकाले' (३. २. ११७) इति निपातनाद 'अहिज्या दिना न सम्प्रसारणम् ।
पृच्छेति ।
भिदादित्वादङ् ।
Homramming 
१. प्रश्ने ।
प्र' घ, च. पाठः. 
__ * 'जीवित्राणिभ्योऽथः' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
शब्दादिवर्गः ६] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १२३ ।
प्रतिवाक्योत्तरे समे ।
प्रतिवाक्यद्वयमुत्तरे ।
पृष्टस्य वाक्यस्य प्रतिवचनं प्रतिवाक्यम् ।
प्रादि समासः ।
तरतेः 'ऋदोरप्' (३. ३. ५७) ।
उत्तरम् ।
AVAN 
m 
मिथ्याभियोगद्वयं शतं मे धारयतीत्याद्यभियोगे ।
मिथ्याभियोग इति कर्मधारयः ।
अभ्याख्यानामति ल्युट् ।
___ अथ मिथ्याभिशंसनम् ॥ १० ॥
अभिशाप: मिथ्याभिशंसनद्वयं सुवर्णस्तेयादिवाच्यत्वे ।
शपेर्घञ् ।
अभिशापः ।
फोन 
RE 
AVPATM 
अनुरागजः प्रीतिजनितो मुखवाद्यादिः प्रणादः ।
नदेखि 'उप सर्गा---' (८. ४. १४) इत्यादिना णत्वम् ।
यशः कीर्तिः समज्या च 
यशस्त्रिकं कीत्तौ ।
अशू व्याप्तौ' ।
“अशेर्युट च' (उ० ४. १९१) इत्य सुन् युडागमश्च धातोः ।
यशः ।
'ऊतियूतिजूतिसातिहेतिकीर्तयश्च' (३. ३.९७) इति निपातनात् कीर्तिः ।
समज्येति ।
‘संज्ञायां समज -.' (३. ३. ९९) इत्यादिना क्यप् ।
'घनपोः प्रतिषेध क्यप उपसङ्ख्यानम् ' (वा० २. ४. ५६) इति वचनाद् 'अजेय॑ञपोः' (२. ४. ५६) इत्यजेर्वीभावो न भवति ।
“समैः ।
सर्वैः ज्ञायत इति धञ् ।
“घजर्थे कविधानं कर्तव्यम्' (वा० ३.३.६८) इति कः ।
समज्ञा" इति पुरुषोत्तमः ।
प्रख्यातो विश्रुतः समज्ञाते' इति नकाशे ।
समापूर्वो जानातिः ख्यातौ ।
ततोऽङ् ।
समाज्ञेत्यन्ये ।
स्तवः स्तोत्रं नुतिः स्तुतिः ॥ ११ ॥ १. 'ई' ङ, छ. पाठः. २. 'तो न ।' ऊ. छ. पाट:.. . 
ह 
+ 'अशेर्देवने युट् च इति मुद्रितोणादिपाठः ।
मम 
में 
नामलिङ्गानुशासनं [प्रथमं काण्ड __स्तवचतुष्कं स्तुतौ ।
'ऋदोरम्' (३. ३. ५७) ।
स्तवः ।
स्तोत्रमिति ! 'दाग्नीशसयुयुजस्तुतुदसिसिचमिहपतदशनहः करणे (३.२. १८२) इति करणे ष्ट्रन् ।
“णु स्तवने ।
बाहुलकः करणे क्तिन् ।
नुतिः ।
'श्रुयुजीविस्तुभ्यः करणे' (वा० ३. ३. ९५) इति क्तिन् ।
स्तुतिः ।
आनेडितं द्विस्त्रिरुक्तम् 
शोकादिना ससम्भ्रमं द्विस्त्रिाभिधानमाडितम् ।
'मेड ब्रेड मेड उन्मादे' ।
भावे क्तः ।
उच्चैर्युष्टं तु घोषणा ।
उच्चैधुष्टद्वयमुच्चैःशब्दने ।
उच्चैरैव्ययम् ।
घुष्टमिति ।
'धुषिर अबि शब्दनै ।
चौरादिकः ।
'घुषिरविशब्दने' (७. २. २३) इतीडभावः ।
ततः कर्मधारयः ।
घोषणेति ।
युच् ।
काकुः स्त्रियां विकारो यः शोकभीत्यादिभिर्ध्वनः ॥ १२ ॥
शब्दस्य शोकभीत्यादिनों यो विकारो नीचत्वादिः, सा काकुः ।
आ. दिना कामलाभयोर्ग्रहणम् ।
कानं काँः शब्दः कुः कुत्सितो यत्र सा काकुः ।
अवर्णाक्षेपनिर्वादपरीवादापवादवत् ।
उपक्रोशो जुगुप्सा च कुत्सा निन्दा च गहणे ॥ १३ ॥
अवर्णदशकं निन्दायाम् ।
यथा अवर्णादयो निन्दार्थाः, तथा उपक्रोशा दयोऽपीति वतेरर्थः ।
वर्णः स्तुतिः ।
विपरीतार्थे नञ् ।
अवर्णः ।
'क्षिप प्रेरणे' ।
घञ् ।
क्षेपः ।
परीवाद इति ।
'उपसर्गस्य घन्यमनुष्ये बहुलम्' (६. ३. १२२) इति वा दीर्घः ।
क्रोशेषञ् ।
उपक्रोशः ।
जुगुप्सेति ।
'गुप गोपनकुत्सनयोः' ।
'गुपादिसूत्रेण सन् ।
'अ प्रत्ययात्' (३. ३. १०२) इत्यकारप्रत्ययः ।
टाप ।
MAT 
. 
SATTIR 
HUNTRALIA 
-- १. 'तिष्ट्र' ङ. छ. पाठः. २. 'रित्यन्य' ख. पाठः, ३. नक ख. पाठः. ४. 'दिः ।
धु' प. च. पाठः, ५. 'ना चीनना यो' छ, पाटः काश' 
ख. पाठ:. 
त 
शब्दादिवर्गः ६] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १२५ कुत्सेति ।
'कुत्स आक्षेपणे' ।
भावे भिदादित्वादङ् ।
निन्देति ‘णिदि कुत्सा याम् ' ।
'गुरोश्च हल:' (३. ३. १०३) इत्यः ।
गर्ह गल्ह कुत्सायाम्' ।
नपुंसके भावे ल्युट् ।
गहणम् ।
पारुष्यमतिवादः स्याद् 
पारुष्यद्वयमप्रियवचने ।
अप्रियं वचः परुषम् ।
तस्य भावः पारुष्यम् ।
वर्घञ् ।
अतिवादः ।
भर्सनं त्वपकारधीः ।
चोरस्त्वमसि, घातयिष्यामीति अन्यापकारवचनं भयजनक भर्त्सनम् ।
‘भर्त्स तर्ज सन्तर्जने' ।
करो ल्युट् ।
यः सनिन्द उपालम्भस्तत्र स्यात् परिभाषणम् ॥ १४ ॥
दुर्वाद उपालम्भः ।
स च निन्दापूर्वकः परिभाषणम् ।
तच्च गुणाविष्कर णपूर्वकं निन्दापूर्वकं च ।
आद्यं यथा--- 'महाकुलजस्य भवतः किमुचितमि दम्' ।
द्वितीयं यथा ----- 'बन्धकीसुतस्य भवत उचितमेवेदम्' इति ।
तत्र सनिन्द उपलम्भः परिभाषणम् ।
भावे ल्युट् ।
तथा च भागुरिः---- 
____ “निन्दापूर्व उपालम्भः परिभाषणमुच्यते" ।
तत्र त्वाक्षारणा यः स्यादाक्रोशो मैथुनं प्रति ।
स्त्रीनिमित्तं पुन्निमित्तं वा मैथुनं प्रति आक्रोश उद्घोषणा ।
स आक्षारणा ।
'क्षर सञ्चलने' ।
प्रयोजकण्यन्ताद् युच् ।
स्यादाभाषणमालापः 
आभाषणद्वयं गमनागमनादिसमये प्रियवचनभाषणे ।
आभाषणमिति भावे ल्युट् ।
आलापादयोऽपलापान्ताः परिदेवनबहिर्घजन्ताः ।
ARE 
om 
. 
याजकण्यन्ता 
• .inwrmaanita. 
v 
4-MAn 
२. 'मसीति' ङ, छ., 'मिति घा' घ. च. 
पाट:. 
१. 'अवक्षे' क, ख. अ. छ. पाठः. ३. वर्धका' क. ख, ङ, छ, पाठः. 
प्रथम 
नामलिङ्गानुशासन 
प्रलापोऽनर्थकं वचः ॥ १५ ॥
प्रयोजनशून्यमुन्मत्तादिवचनं प्रलापः ।
अनुलापो मुहुर्भाषा मुहुः क्षणं क्षणं भाषा तु अनुलापः ।
विलापः परिदेवनम् ।
विलापद्वयं शोकार्तवाक्ये ।
परिदेवनमिति ।
दिबु परिदेवन ।
चु रादिः ।
भावे ल्युट् ।
TREEMYTT 
adhi 
म. 
R 
ana 
A 
Homema 
त 
विप्रलापद्वयमन्योन्यविवादवचने ।
विरुद्धप्रलापो विप्रलापः ।
उदाहरण चात्र ममैव श्लोकः 
“एकः स(र)न्मधुसरोजमवैति वक्रमन्यः सुधाकिरणबिम्बमदा मृगाश्याः ।
यूनोर्मुहुर्विवदतोर्वदने बभूवुः सिद्धान्तवन्मधुपराजिगतागतानि ।'' 
सल्लापो भाषणं मिधः ॥ १६ ॥
मिथोऽन्योन्यं प्रीतिभाषणं सल्लापः ।
यन्तु आलाप: सव) कनापि क्रियते, इदं तु परस्परभाषण एव *परमिति विशेषः ।
सुप्रलापः सुवचनम् 
अर्थग्रन्थपरिशुद्धः प्रलापः सुप्रलापः ।
तत् मुवचनम् ।
बच परिभा षणे' ।
ल्युट् ।
अपलापस्तु निहवः ।
ANA 
: 
१. 'अर्थवन्म' इ. पाठः.. २. 'हूनि सि' ध. च. पा. 
. 
"EANI 
... एकोऽर्दनेऽन्यः परिकूजम इति धातुद्रयमेव चुरादाबाह देवः ।
* पर्दामान इत्यस्य 
स्थाने 'इति परं' इति पाठः स्यात् ।
. 
Sapna 
Aagam 
ब 
NERARTHATANE 
'. Aan 
शब्दादिवर्गः ६] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १२७ 
अपलापद्वयं येन वचनेन तन्नियते तत्र ।
तद्यथा----धारयन्नेव न धारया मीति ।
'ढुङ् अपनयने' ! 'ऋदोरप्' (३. ३. ५७) ।
सन्देशवाम् वाचिकं स्याद् 
सन्देशवाग्द्वयं सन्देशवचने ।
सन्दिश्यत इति सन्देशः ।
कर्मणि घञ् ।
तस्य वाक् ।
यया सन्दिष्टेनान्योऽभिधीयते, सा सन्देशवाक् ।
वाचिकमिति ।
'वाचो व्याहृतार्थायाम् ।
(५. ४. ३५) इति स्वार्थिकष्ठक् ।
तस्य इकादेशः ।
वारभेदास्तु निषूत्तरे ॥ १७ ॥
इत उत्तरे वक्ष्यमाणा उपत्यादयः सम्यगन्ता वाग्विशेषास्त्रिषु ।
तद्यथा--- उषती वागकल्याणी 
उपती वाक् ।
उपन् व्याहारः ।
उपद् वचः ।
अकल्याणी निन्दार्था वागुषती ।
तद्यथा--- 'ब्राह्मणो हन्तव्यः' ।
'उष दाहे' ।
शत् ।
उषती ।
उपत्यादस्त्रिलिङ्गत्वादेव कामचारात् स्त्रीत्वमुक्तम् ।
स्यात् कल्या तु शुभात्मिका ।
शुभात्मिका शुभस्वभावा वाक् कल्या ।
यथा ---- 'दीर्घायुर्भव ।
जीव' इत्यादि ।
प्रत्यूषे कल्यमुक्तम् ।
टापा कल्या ।
अत्यर्थमधुरं सान्त्वं 
अत्यर्थमतिशयेन मधुरं वाक्यं सान्त्वम् ।
'सान्त्व सामप्रयोगे' ।
चुरादिः पचायच् ।
"दिष्टया रमसे सामनि परमे वचसां त्वम् ।
सुजनो हि वदति मित्रं परमेव च सान्त्वम् ॥" इति शिवभद्रे दन्त्ययमकम् ।
_ सङ्गतं हृद्यङ्गमम् ॥ १८ ॥
युक्तियुक्ते वचसि सङ्गतद्वयम् ।
गमेः 'नपुंसके भावे क्तः' (३. ३. ११४) ।
सङ्गतम् ।
हृदयङ्गममिति ।
'गमश्च' (३. २.४७) इति खश ।
'खि त्यनव्ययस्य' (६. ३. ६३) इति मुम् ।
यु 
 ।AH 
नामलिङ्गानुशासनं 
[অগম স্কায় 
प 
H 
MHAAR 
TIMIT 
man 
निष्ठरं परुषं ___निष्ठुरद्वयं कर्कशवाक्ये ।
निपूर्वात् तिष्ठते: “मगुरादयश्च' (उ० १.४३) इति कुरच् ।
कित्त्वाद् 'आतो लोप --' (६. ४. ६४) इत्याकारलोपः ।
'उपसर्गाद् ----' (८. ३. ६५) इत्यादिना पत्वम् ।
'पू पालनपूरणयोः' ।
न हिकलिहनिपलस्यर्तिभ्य उपच' (उ०४.७७) इत्युषन् ।
परुपं मूर्धन्यपम् ।
ग्राम्यमश्लील - ग्राम्यद्वयं भण्डवचने ।
हालिकशाकटिकप्रधानत्वाद् प्रामम्यनि ।
प्राम भवं ग्राम्यम् ।
'ग्रासाद् यखजी' (४. २. १४) इति भावे यः ।
अश्लीलमिति ।
श्रीः चारुता ।
ना अश्रीः ।
आकृतिगणत्वात् सिधमादिलन् ।
कपिलकादीनां छिन्दस्युपसङ्ख्यानम्' (वा०८. २. १८) इति लत्वम् ।
मन्नं प्रिये ।
सत्ये 
इन्द्रो भवानिति प्रियं, न सत्यम् ।
काणो भवानिति सत्यं, न प्रियम् ।
यत् पुनः प्रियं च सत्यं, तत् सूनृतम् ।
मुटु नृत्यन्त्यनेनेति सूनतम ।
मूलवि भुजादित्वात् कः ।
'अन्येषामपि ---- (६. ३. १३७) इति दीधः ।
तथा न वासवदत्तायां विरुद्धालङ्कारे दन्त्यश्लेषः ----- 'अपि ते सखि ! बलमोऽसततं दध दपि सूनृतभाषी' ।
असून प्राणान् ऋतं सत्यं दधदपीत्यर्थः ।
अथ सङ्कलक्लिष्टे परस्परपराहते ॥ ११ ॥
यावज्जीवमहं मौनीत्यादिवाक्ये परस्परविरुद्रे सङकुरद्वयम् ।
कुल संस्त्याने' ।
कः ।
“कपिसकुलभीमगुहम्' इत्यादिभाष्ट्रिभाषासमावेशः ।
............ ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .. ... .. १. 'वं मौ' क., 'वनं माँ' च. पाट: 
girg 
म 
HARAS 
" 
v 
riymitimesome 
.. 
'पृनहिकलिभ्य उपन्च् ' इति मुद्रितोगादियायः ।
इति मुद्रितवार्तिकपाठः ।
संसाहन्दसति वाच्यम्' 
शब्दादिवर्गः ६] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
१२९ क्लिष्टमिति ।
'यस्य विभाषा' (७.२.१५) इडभावः ।
सरस्वतीकण्ठाभरणे तु क्लिष्टलक्षणं यथा --- 
"दूरे यस्यार्थसंवित्तिः क्लिष्टं नेष्टं हि तत् सताम् " यथा--- 
"विजितात्मभवद्वेषिगुरुपादहतो जनः ।
हिमापहामित्रधरैर्याप्तं व्योमाभिनन्दति ॥" अस्यार्थः ----विना गरुत्मता जित इन्द्रः ।
तस्यात्मभवोऽर्जुनः ।
तद्वेषी कर्णः ।
तस्य गुरुः सूर्यः ।
तस्य पादै रश्मिभिरभिहतो लोकः, आकाशमभिनन्दति ।
कीदृशम् ।
हिमापहो वह्निः ।
तस्यामित्रं जलम् ।
तद् धारयन्ति ये मेघाः , ताप्तमिति ।
लुसवर्णपदं प्रस्तं 
अशक्त्या लुप्तवर्ण लुप्तपदं च यद् वचः असम्पूर्णमिति यावत् , तद् ग्रस्तम् ।
'असु ग्लसु अदने' ।
क्तः ।
निरस्तं त्वरितोदितम् ।
त्वरयोदितं वाक्यं निरस्तम् ।
'असु क्षेपणे' ।
क्तः ।
अम्बूकृतं सनिष्ठेवम् 
सनिष्ठेवं श्लेष्मकणसहितं वाक्यमम्बूकृतम् ।
अम्बुशब्द उपचारादम्बु युक्ते ।
ततश्च्ची कृते 'च्चौ च' (७.४.२६) इति दीर्धः ।
पोदरादिदीर्घत्वे सनिष्ठीवमित्यपि केचित् ।
अबद्धं स्थानर्थकम् ॥ २० ॥
अबद्धद्वयं समुदायार्थशून्ये वचसि ।
यथा--- "जरद्वः कम्बलपादुकाभ्यां द्वारि स्थितो गायति मङ्गलानि ।
तं ब्राह्मणी पृच्छति पुत्रकामा राजन् ! रुमायां लशुनम्य कोऽर्थः ॥" 
MA 
HTRAT 
, 
HTRA 
. 
P 
INDE 
..-I.--. 
Imiri++.... 
. 
... ... . in .. 
. 
.. 
.. 
*" 
orate 
१. 'द्रकाणि ।'धच. पाटः. 
२. '' ख. छ. पादः 
KHEL 
न 
म 
१३० ... 
नामलिङ्गानुशासनं प्रथम काण्डं इत्यत्र समुदायेनैकोऽर्थो नास्ति ।
अबद्धमिति ।
'बध बन्धने' ! क्तः ।
नसमासः ।
अविद्यमानः समुदायार्थोऽस्येत्यनर्थकम् ।
नमोऽस्त्यानाम् ...' (वा २.२. २४) इति समासः ।
“अभावे नञ' इति उर:प्रभृतिपाठान्नित्यं का समा सान्तः ।
.. अनक्षरमवाच्यं स्याद् 
अनक्षरद्वयं दुर्वचने गाव्यादौ ।
'अक्षरं कुत्सितं नमा' इत्यनक्षरम् ।
निपातस्यानेकार्थत्वान्नो निन्दार्थत्वम् ।
अवाच्यमिति ।
‘वचोऽशब्दसंज्ञायाम' (७. ३.६७) इति न कुत्वम् ।
आहतं तु मृषार्थकम् ।
मृषार्थकमत्यन्ताभूतार्थ खपुष्पादिपदम् आहतम् ।
हन्नेः 'नपुंसके भावे क्तः' (३. ३. ११४) ।
अथ म्लिष्टमविस्पष्टं 
म्लिष्टद्वयमव्यक्तवचने ।
' म्लेच्छ अन्यक्ते शब्दे ' ।
म्लेच्छेः क्तप्रत्ययन 'क्षुब्धस्वान्तध्वान्तम्लिष्ट--' (७. २. १८) इत्यादिना स्लिष्टं निपातितम् ।
न विस्पष्टम् अविस्पष्टम् ।
* 
S 
HA 
वितथं त्वनृतं वचः ॥ २१ ॥
न ऋतम् अनृतम् ।
तद् वचों वितथम् ।
सत्यं तथ्यमृतं सम्यग 
त 
सत्यचतुष्कं सत्यवचने ।
सत्सु साधु सत्यम् ।
दिगादित्वाद् यत् ।
तथा साधु तेन प्रकारेण साधु तथ्यम् ।
'तत्र साधुः' (४. ४.९८) इति यत् ।
ऋतमिति ।
'ऋ गतौ' ।
क्तः ।
अर्थेन सह समश्चति सङ्गच्छत इति सम्यक् ।
'अञ्चु गतिपूजनयोः' ।
“ऋत्विगा' दिना किन् ।
'समः समि (६.३.९३) इति सम्यादेशः ।
भसंज्ञकस्य ' अचः' (६.४.१३८) इत्यकारलोपः ।
Daman 
. 
मा 
शब्दादिवर्गः ६] . टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
१३१ 
अमूनि त्रिषु तद्वति ।
TA 
अमूनि सत्यादीनि तद्वति त्रिषु ।
यथा--सत्या नारी ।
सत्यो ब्राह्मणः ।
सत्यं जलम् ।
पुंसि सम्यक् सम्यञ्चावित्यादि ।
स्त्रियाम् 'अञ्चतेश्चोपसङ्ख्यानम् (वा० ४. १. ६) इति ङीप् ।
समीची ।
अनेन च ‘वाग्भेदास्तु त्रिषूत्तरे' इत्य स्यावधिदर्शितः ।
शब्दे निनादनिनध्वनिध्वानरवस्वनाः ॥ २२ ॥
स्वाननिर्घोषनिहर्हादनादनिस्वाननिस्वनाः ।
आरवारावसंरावविरावाः 
शब्दादयः सप्तदश शब्दे ।
शब्द उक्तः ।
निनादनिनदाविति ।
'णद अव्यक्ते शब्दे ।
'स्वनहसोर्वा' (३. ३. ६२) इति वर्तमाने 'नौ गदनदपठस्वनः' (३. ३. ६४) इति विभाषा धनपौ ।
'खनिकन्यङयसिवसिध्वनिपनिसिनिग्रन्थिचरि भ्यश्च' (उ० ४. १४२) इति इ: ।
ध्वनिः ।
“ध्वन शब्दे' ।
घञ् ।
ध्वानः ।
रौतेः 'ऋदोरम्' (३. ३. ५७) ।
रवः ।
स्वनस्वानाविति ।
'स्वन शब्दे' ।
'स्वनहसोर्वा' इत्यब्धौ ।
'घुष घुष्टौ ।
पञ् ।
निर्घोषः ।
'बाद अव्यक्ते शब्दे' ।
'अकर्तरि च कारके संज्ञायाम्' (३.३. १९) इति घम् ।
निर्हादः ।
धनि नादः ।
निस्वाननिस्वनौ निनादनिनदवत् ।
निग्रह्णमुपसर्गनियमार्थम् ।
आरवारावयोः 'विभाषाडि रुप्लुबोः' (३. ३. ५०) इत्यब्धौ ।
संरावविरावयोः 'उपसर्गे रुवः' (३. ३. २२) इति घन् ।
अथ मर्मरः ॥ २३ ॥
स्वनित वस्त्रपर्णानां 
वस्त्रपर्णयोर्चनौ मर्मरः ।
'मृङ् प्राणत्याग' ।
'कृदरादयश्च' (उ० ५. ४१) इत्यरन्प्रत्ययो मुमागमश्च ।
- 
१. 'यु ।
सघ. च. क. पाठ. 
+ 
खानकष्यज्यसिवसिवान सनिध्वनि---' इति मदितोगादिपाठः ।
HI 
Am 
१३२ . नामलिङ्गानुशासनं 
[মম স্কাখ भूषणानां तु शिक्षितम् ।
 । नूपुरादिभूषणानां ध्वनौ शिञ्जितम् ।
शिजि अव्यक्त शब्द ।
नाल. व्यादिः ।
कर्मणि क्तः ।
'गुरोश्च हल;' (३. ३. १०३) इत्यप्रत्ययन शिक्षा शब्दोऽपि ।
निकाणो निकणः काणः कणः कणनमिन्यपि ॥ २४ ॥
निक्वाणपञ्चकं वीणाया अन्यस्यापि वणन वर्तते ।
निकानिकणया: 'नी गदनद ----' (३. ३. ६४) इत्यतो नावित्यनुवर्तमाने 'क्वणो वीणायां च' (३. ३. ६५) इत्यप् ।
पक्षे धम् ।
काणक्वणयो: 'व्यधजपारनुपसर्गे' (३. ३. ६१) इत्यतोऽनुपसर्गेऽनुवर्तमाने 'कणो वीणायां ...' इन्यन व घनपी ! ब्युटि कणनम् ।
वीणायाः कणिते प्रादेः प्रकाणप्रकणादयः ।
4 
. 
A 
. 
वीणायाः की 
ror 
marwtiriwarlymmetrena 
ITAL 
भवन्ति ।
तथाहि ---- 'कणो वीणायां च' (३. ३. ६५) इत्य विकल्पः ।
तत्र वीणाग्रहणस्यैतदेव प्रयोजनं, वीणाविषयेऽन्योपसर्गादपि यथा स्यात् ।
आ. दिना उपक्वाणोपकणादयः ।
कोलाहलः कलकलः 
कोलाहलद्वयं कलकले ।
'कुल संम्त्यान' ।
कोलनं कोल: एकीभावः ।
तमाहलात भिनत्तीति हल विलेन्बने अन्नु ।
कोलाहलः ! “कल शब्दसयानयोः' ।
अच् ।
'प्रकारे गुणवचनस्य' (८. १. १२) इनि द्विवचनम् ।
कलकलः ।
ty 
git kart.. NOTE" F 
: 
Haritaayanna 
तिरश्चां पशूनां रुतं शब्दः वाशितम् ।
'वा” शब्द' ।
तालन्यान्तः ।
क्तः ।
तथा च कप्फिणाभ्युदयप्रतिलोमानुलोमयमर्क---- 
Phi..... 
. 
ere-man-enumaristianitari 
v 
mit- 
..... - 
Tamirmire 
१. “च्छि' ख., पिं' इ. छ.. 'लिप' च. पाठः. 
नाट्यवर्गः ७], टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् । १३३ 'सेवावाशिशिवावासे' इति ।
सेवा उपासना ।
उपासनया वाशिन्यः शब्दकारिण्यः याः शिवाः फेरवाः तासां वासो गृहं यत्र, तत्र युद्धमभूदित्यर्थः ।
रौतेः क्तः ।
रुतम् ।
स्त्री प्रतिश्रुत् प्रतिध्वाने 
'.. 
प्रतिश्रुदादिद्वयं प्रतिशब्दे ।
शृणोतेः क्विप् ।
प्रतिश्रुत् ।
प्रतिध्वानः पूर्ववत् ।
गीतं गानमिमे समे ॥ २५ ॥
गीतद्वयं गीते ।
गायतेः क्तः ।
गीतम् ।
अस्मादेव ल्युटि गानम् ।
- *इति शब्दादिवर्गः ।
अथ नाट्यवर्गः ।
निषादर्षभगान्धारषड्जमध्यमधैवताः ।
पञ्चमश्चेत्यमी सप्त तन्त्रीकण्ठोत्थिताः स्वराः ॥ १ ॥
निषादादयः सप्त तन्त्रीसमुत्थे कण्ठोत्थिते च शब्दे ।
तथा च नारदः 
"घड्ज नदति मयूरो गावो रंहन्ति चर्षभम् ।
अजाविके तु गान्धारं क्रौञ्चो नदति मध्यमम् ।
पुष्पसाधारणे काले कोकिलो रौति पञ्चमम् ।
१. 'ते श' घ. च. पाठः. 
mmmmmm... 
* पदद्वयमिदं मातृकासु न दृश्यते ।
मage 
: 
नामलिङ्गानुशासनं 
[प्रथम काण्ड 
अश्वस्तु धैवतं रौति निषादं रौति कुञ्जरः ॥" इति ।
एते च मत्ताः पञ्चमं गायन्ति ।
तथा च विशाखिलः 
"अश्वस्तु धैवतं सोऽपि मत्तः पञ्चमसङ्गतम् ।
निषादं तु गजो गर्जत्युन्मदोऽसौ सपञ्चमम् ॥" इति ।
निषीदन्ति खरा अस्मिन् इति निषादः ।
तेन हेतुना 
"अशेषसन्धिविषयं स तु व्याप्यावतिष्ठते " सदेः 'अकर्तरि च-' (३. ३. १९) इति घन् ।
सदिरप्रतः (८. ३. ६६) इति षत्वम् ।
"वायुः समुद्गतो नाभेः कण्ठशीर्षसमाहतः ।
नदत्यूषभवद् यस्मात् तेन स ऋषभः स्मृतः ॥" 'ऋषि गौ' ।
'ऋषिवृषिभ्यां कित्' (उ० ३. १२३) इत्यभन् ।
"वायुः समुद्गतो नाभेः कण्ठशीर्षसमाहतः ।
नानागन्धवहः पुण्यो गान्धारस्तेन से स्मृतः ॥" +गान्धारोऽभिजनोऽस्येति गान्धारः ।
सिन्धुतक्षशिलादिभ्योऽणा (४.३.५.३ ॥
"कण्ठादुत्तिष्ठति व्यक्तं षड्जः षड्भ्यस्त जायते ।
कण्ठोरस्तालुनासाभ्यो जिह्वाया दशनादपि ॥" पूर्ववज्जनेर्डः ।
"तद्वदेवोत्थितो वायुरुरःकण्ठसमाहतः ।
नाभिं प्राप्तो महानादो मध्यस्थस्तेन मध्यमः ॥" 'मध्यान्म:' (४. ३.८) ।
"अभिसन्धीयते यस्मात् खरीस्तनैष धवनः ।
स तु तारप्रधानत्वाल्ललाटेऽप्यनिष्ठते ॥" धीमद्भिर्गीयत इत्यर्थे 'शेषेऽण् ।
नैरुक्तो वकारः ।
HTTA 
MPUT 
क 
१. 'था वि' क. ख. पाठः. २. 'हेतुना ॥' क. ख. द. . पाठः. ३. सन् ' छ. पाठः. 
............. .. ... ... .. .. ... ... ... .............. + गन्धारा अभि' इति पाठः स्यात् ।
. . 
. . 
MAN 
opan 
am- 
नाट्यवर्गः ७] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
"वायुः समुत्थितो नाभेरुरोहृत्कण्ठमूर्धसु ।
विचरन् पञ्चमस्थानप्राप्त्या पञ्चम उच्यते ॥" -~- पञ्चन्शब्दाद् मट् ।
काकली तु कले सूक्ष्म 
मधुरास्फुटो ध्वनिः कलः ।
तस्मिन् कले सूक्ष्मे काकली ।
ईषत् कलो ऽस्येति काकली ।
'ईषदर्थे' (६. ३. १०५) इति कोः कादेशः ।
गौरादिङीष् ।
ध्वनौ तु मधुरास्फुटे ।
कल: 
मधुरे श्रुतिसुखे अस्फुटे अव्यक्ताक्षरे ध्वनौ कलः ।
'कड मदे' ।
'गो चरसञ्चरवहव्रजव्यजापणनिगमाश्च' (३. ३. ११९) इति चकारस्यानुक्तसमुच्च यार्थत्वाद् धः ।
डलयोरेकत्वस्मरणम् ।
मन्द्रस्तु गम्भीरे गम्भीरे ध्वनौ मन्द्रः ।
शक्रवद् रः ।
तारोऽत्युच्चैः अत्युच्चैर्ध्वनौ तारः ।
तारयति रोधयतीत्यच् ।
श्रयस्त्रिषु ॥ २ ॥
कलादयस्त्रयस्त्रिषु ।
कलो ध्वनिः , कला वाणी इत्यादि ।
समन्वितलयस्त्वेकतालः 
सम्यगन्वितः समन्वितः लयो दुतादिर्यत्र येन वा, सम्यग् यथाशास्त्रं वा (अन्वि)तः लयो मध्यमलयः स ए(व? क)तालः ।
स(मंतान ? मताल) इति यस्याख्या ।
तौर्यत्रिकमेकताल इति केचित् ।
1 
१. 'म ता इ', क., 'मं दान इ' घ. च. पाठः. २. 'व ता' घ. पाठः . 
१३६. ... 
नामालिङ्गानुशासनं 
[प्रथम कार्ड 
aads 
वीणा तु वल्लकी ।
विपञ्ची - वीणात्रयं वीणायाम् ।
'रास्नासानास्थूणावीणाः' (उ०३.१५) इत्यनेन 'वी गतिप्रजनकान्त्यशनखादनेषु' नप्रत्ययः ।
णत्वम् ।
गुणाभावः ।
अबृद्धि श्व(?) ।
वीणा ।
'वल वल्ल संवरणे' ।
'कुन् शिल्पिसंज्ञयोरपूर्वस्यापि' (उ०२. ३५) ।
कुन् ।
गौरादिः ।
वल्लकी ।
विपञ्चयति विस्तारयति शब्दामिति विपश्ची ।
पाँच विस्तारवचने' ।
ण्यन्तात् पचाद्यच् ।
गौरादिः ।
सा तु तन्त्रीभिः सप्तभिः परिवादिनी ॥ ३ ॥
सा वीणैव सप्तभिस्तन्त्रीभिर्लक्षिता परिवादिनी ।
'सवरसिआ इति यस्य प्रसिद्धिः ।
परितो वादः परिवादः ।
तद्योगाद् अत इनिः डीप च ।
ततं वीणादिकं वाद्यम् 
वीणादीनां वाद्यं ततम् ।
'तनिमृङ्भ्यां किच' (उ०३. ८८) इति तन् ।
तन्त्रीतननाद् वाद्यमपि ततम् ।
आनई मुरजादिकम् ।
मुरजादीनां वाद्यमानद्धम् ।
मुखे चर्मणा बद्धमानद्धम् ।
'गह बन्धने ।
'नपुंसके भावे क्तः' (३. ३. ११४) ।
आदिना पटहादयः ।
वंश्यादिकं तु शुषिरं 
वंश्यादीनां वाद्यं शुषिरम् ।
शुषिश्छिद्रम् ।
तद्योगाद् मधुरबद्रः ।
आदिना शङ्खकाहलादयः ।
"शिरीषं शुषिरं शिप्यं शीर्ष तालव्यशादयः" इति शभेदः ।
T 
H 
कांस्यतालादिकं धनम् ॥ ४ ॥
. १. 'त्यादाने' घ. च पाठ.. 
Ha: 
PAR " Magar 
A1 
g 
नास्यवर्गः] टीकासर्चस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १३७ 
कांस्यादीनां वाद्यं धनम् ।
धनशब्द उक्तः ।
आदिना घण्टादि ।
.... चतुर्विधमिदं वाचं वादिबातोद्यनामकम् ।
इदं ततादि चतुर्विधं चतुष्प्रकारं वाद्यादित्रिकनामकम् ।
वादयन्ति ध्वन यन्ति तमिति वाद्यम् ।
कर्मणि 'अचो यत्' (३. १.९७) ।
भूमिवदि गृभ्यो णित्रन्' (उ० ४. १७२) ।
वादिनम् ।
'तुद व्यथने' ।
कर्म(णि) ण्य (ण ? त्) ।
आतोद्यम् ।
TerapaHome 
उरणमाकायला 
. 
.. 
.. 
. 
मृदङ्गा मुरजाः 
मृदङ्गद्वयं मुरजे ।
मृत्तिका अङ्गं यस्यासौ मृदङ्गः ।
यद्वा 'मृदु मर्दने' ।
*त्रादिभ्यश्च' (उ० १. १२५) इत्यङ्गच् ।
बाहुलकाद् गुणाभावः ।
मुरा ज्जातो मुरजः ।
व्यक्तौ बहुवचनम् ।
भेदास्त्वतयालिङ्गयोधकास्त्रयः ॥ ५ ॥
मुरजस्याङ्यादयस्त्रयो भेदाः ।
तदुक्तं 
" हरीतक्यादयस्त्वङ्कयो यवमध्यस्तथोर्धकः ।
आलिङ्गयश्चैव गोपुच्छः प्रकृत्या सम्प्रकीर्तितः ॥" अङ्के उत्सङ्गे बाद्यत इत्ययः ।
'तत्र साधुः' (४.४.९८) इति यत् ।
वाद्य मान आलिङ्गयत इत्यालिङ्गयः ।
आङ्पूर्वाद् ‘लिगि गत्यर्थे ' इत्यस्मात् कर्मणि घञ् ।
ततो यत् ।
वादनार्थमूर्धः सन् कायति शब्दायत इत्यूर्धकः ।
ऊर्धश ब्दोऽयम् ।
अतो निर्वकारः ।
तदुक्तं वर्णदेशनायाम्---' उज्जिहीते उद्गच्छती त्यूर्धः ।
उद्धाको डप्रत्यये , आदिवर्णस्याप्यूर्कारादेशे नैरुक्ते वकार रहित ऊर्धः ।
यस्तूपरिपर्याय आश्रयपरतन्त्रः , स मकारान्तोऽव्ययं वकार 
www . . 
. 
ना 
१ '' घ. पाठः. २. 'तः क' क. ख. घ. ङ. पाठः... 
. 
. 
Arunanesammerman 
$ 'भूव', * 'तरत्यादिभ्यश्च' इति मुद्रितोणादिपाठः. 
A. 18 
RETOTime 
PITTER 
AI 
चमूध्वजः 
नामलिङ्गानुशासनं [प्रथम काण्ड वांश्च ।
तथा च कविरहस्ये-'ऊर्ध्वं धुनोति वायुः' इति ।
एतत्पर्यायोऽप्यन व्ययमदन्तोऽस्ति ।
ऊर्ध्वदेहे भवः और्ध्वदेहिक इति ।
'अन्तःपूर्वपदाञ्' (४. ३.६०) इत्यनुवृत्तौ 'अध्यात्मादिभ्य उपसङ्ख्यानम्' इति ठञ् इत्यत्र जयादित्यः ।
“कुर्वतीरुपलैस्तुङ्गैर्भुवनं नीचमूर्ध्वजैः ।
तस्याचलालीरन्वेति चित्रा नागचमूर्ध्वजैः ॥" इति वकारवत्त्वमूर्ध्वशब्दस्य व्युत्पादितम् ।
स्थाद् यशःपटहो ढक्का 
यशःपटहद्वयं ढक्कायाम् ।
ढगिति कायतीति ढक्का ।
आतोऽनुपसर्गे कः' (३.२. ३) ।
भेरी स्त्री दुन्दुभिः पुमान् ।
भेरी(त्राद्व)यं भेरिकायाम् ।
भिय इन्द्रवद् रन् धातोरेत्वं च 'ऋजेन्द्र..' (उ० २. ३१) इत्यादिना निपात्यते ।
पिप्पल्यादित्वाद् डीप ।
दुन्दुशब्देन उभिः पूरणं यत्र स दुन्दुभिः ।
'उभ उम्भ पूरणे' ।
सार्वधातुक इ(नि:): ।
शकन्ध्वादिः ।
आनकः पटहोऽस्त्री स्यात् ।
आनकद्वयं पटहे ।
आपूर्वादनितेः 'कृञादिभ्यः संज्ञायां बुन्' (उ० ५. ३५) ।
अकादेशः ।
आनकः ।
पट इति शब्दं जहातीति पटहः ।
पटहोऽस्त्रीति सम्बन्धः ।
तथा च पुन्नपुंसकाधिकारे चन्द्रगोमी 
"उपवासं गृहं गेहं लोहं पटहमित्यपि" 
कोणो वीणादिवादनम् ॥ ६ ॥
धनुरादौ वीणादिवादनवस्तुनि कोणः ।
'कुण शब्दोपकरणयोः ।
करणे 'हलश्च' (३. ३. १२१) इति घञ् ।
N 
Home 
IV 
! 
PHApriminal 
F 
Marat hi﻿Minute 
नाट्यवर्गः ७] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
वीणादण्डः प्रवालः स्यात् वीणाया दण्डे प्रवालः ।
'वल वल्ल संवरणे' ।
कर्मणि धम् ।
___ "प्रबालो बल्लकीदण्डे विद्रुमे नवपल्लवे " 
NM 
इति शाश्वतः ।
- 
ककुभस्तु प्रसेवकः ।
__ककुभद्वयं वीणादण्डाय:स्थितवक्रदारुणि ।
कं वातं स्कुभ्नाति वारय तीति ककुभः ।
स्कुभेः सौत्राद् मूलविभुजादित्वात् कः ।
पृषोदरादिसलोपः ।
प्रसेवक इति ।
'सेव षे सेवने' ।
दन्त्यादिः ।
'क्वुन् शिल्पिसंज्ञयोरपूर्वस्यापि' (उ० २. ३५) इति क्वुन् ।
कोलम्बकस्तु कायोऽस्याः 
अस्या वीणायाः कायः तन्त्रीदण्डादिसमुदायः कोलम्बकः ।
क्रोडां लम्बमानः कायतीति कोलम्बकः ।
पृषोदरादिः ।
उपनाहो निबन्धनम् ॥ ७ ॥
यत्र तन्त्री निबध्यते तस्मिन्नू+भागे उपनाहद्वयम् ।
‘णह बन्धने' ।
'हलच' (३. ३. १२१) इति घन् ।
ल्युटि निबन्धनम् ।
वाद्यप्रभेदा डमरुमडुडिण्डिमझझराः ।
मर्दलः प्रणवोऽन्ये च 
डमरुप्रभृतयः षट् प्रत्येकं वाद्यानां भेदे ।
कापालिकयोगिवाद्यं डमरुः प्रसिद्धः ।
स एव विपुलो मड्डः ।
चूचुक इति यस्य प्रसिद्धिः ।
'मस्जो शुद्धौ' ।
AM 
...- ......... ......... 
...' 
inute 
u 
. 
..... 
१. 'व' उ. छ. पाठः. २. 'ह' घ. पाठः. ३. 'क' इ. पाठः, 
Manpur 
१४० . नामलिङ्गानुशासनं प्रथमं काण्ड 'भृमृशीतचरित्सरितनिधनिमिमस्जिभ्य उः' (उ०१, ७) ।
'झलां जश् झशि' (८. ४. ५३) इति जश्त्वं सकारस्य दकारः ।
'न्यवादीनां च' (७. ३. ५३) इति कुत्वं गकारः ।
पृषोदरादित्वाद् गकारस्य डकारः ।
डिण्डीति शब्द मिनोतीति डिण्डिमः ।
डेङ्गुरीति यस्य प्रसिद्धिः ।
'डुमिन् प्रक्षेपणे' ।
'अन्ये भ्योऽपि दृश्यते' (बा० ३. २. १०१) इति डः ।
झझेरः करड इत्युच्यते ।
'जर्ज चर्च झझ परिभाषणसन्तर्जनयोः' ।
ऋच्छेररन्' (उ०३. १३१) इति बाहुलकोऽरन् ।
मर्दलः प्रसिद्धः ।
*"मृद तृप्तियोगे' ।
चुरादिः ।
वृपादिभ्यः कलन्न् (उ० १. १११) ।
प्रणुवन्ति स्तुतिं कुर्वन्त्यनेनेति प्रणवः ।
गायनपटह उच्यते ।
‘णु स्तुतौ' ।
प्रपूर्वः ।
'पुंसि संज्ञायां घः प्रायेण' (३. ३. ११८) ।
केचित् पणव इति वर्णयन्ति ।
अन्ये गोमुखहुँडुक्कादयः ।
नर्तकीलासिके समे ॥ ८ ॥
नर्तकीद्वयं नर्तक्याम् ।
'शिल्पिनि प्बुन्' (३. १. १४५) ।
"षिद्वौरा दिभ्यश्च' (४. १. ४१) इति ङीष् ।
लासिकेति ।
' लस श्लेषणक्रीडनयोः' ।
कर्तरि ण्वुल् ।
'नृतिखनिरञ्जिभ्यः--(वा०३. १. १४५) इति परिगणितत्वान्नात्र प्वुन् ।
समे इत्यनेन स्त्रीलिङ्गत्वं दर्शितम् ।
विलम्बितं द्रुतं मध्यं तत्वमोघो घनं क्रमात् ।
विलम्बितत्रिकाणां वाद्यानां यथाक्रमं तत्वादिनामत्रयम् ।
विलम्बन्ते पदा दयोऽत्रेति विलम्बितम् ।
लम्बेः 'क्तोऽधिकरणे' (३. ४.७६) इत्यादिना क्तः ।
द्रवन्ति त्वरन्ते करचरणादयोऽत्रेति द्रुतम् ।
'दु गतौ ।
पूर्ववत् क्तः ।
विलम्बितद्रुतयोर्मध्यभवत्वाद् मध्यम् ।
तत्वमिति ।
करचरणानां तननं तत् ।
'तनु विस्तारे' ।
सम्पदादित्वात् क्रिप् ।
तद्योगाद् अन्येभ्योऽपि दृश्यते' (वा० ५. २. १०९) इति वः ।
'तसौ मत्वर्थे' (१. ४. १९) इति भसंज्ञकत्वात् तकारस्य जश्त्वाभावः ।
ओघ इति ।
'उच समवाये' ।
घन् ।
पृषोदरादित्वाद् घत्वम् ।
PROPE 
Aणय 
Poe 
१. 'डेङ्गुनी च., 'डङ्गुनी' ब., डेङ्गुरी' ख. पाठः, २. “म' ख. पाठः. ३.. 'मुडुकाद'ड. छ. पाठः. ___ 'ऋच्छेररः' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
* 'मद तृप्तियोगे' इति मुद्रितधातुपाठः ।
wated 
E 
P 
नाट्यवर्गः ७] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् ।
तालः कालक्रियामानं 
ईशैरङ्गैर्हस्ताङ्गुल्याकुञ्चनप्रसारणक्रियाभिर्तितव्यं गातव्यं चेति काल क्रिययोः प्रमाणं तालः ।
'तल प्रतिष्ठाकरणयोः' ।
चुरादिः ।
घम् ।
लयः साम्यम् गीतवाद्यपादन्यासानां क्रियातालयोश्च साम्ये लयः ।
“लीङ् श्लेषणे' ! 'एरच्' (३. ३.५६) ।
____ अथास्त्रियाम् ॥ ९ ॥
ताण्डवं नटनं नाट्यं लास्यं नृत्यं च नर्तने ।
ताण्डवषट्कं नृत्ते ।
ताण्डयेन मुनिना प्रोक्तम् इति विग्रहे ‘कलापिवै शम्पायनान्तेवासिभ्यश्च' (४. ३.१०४) इति णिनिः ।
“आपत्यस्य च तद्धि तेऽनाति' (६.४. १५१) इति यलोपः ।
ताण्डि नृत्तशास्त्रम् ।
तदस्यास्तीति ताण्डवम् ।
अन्योभ्योऽपि दृश्यते' (वा० ५.२. १०९) इति वक्तव्येन वः ।
नरुक्त इकारस्याकारः ।
ताण्डवमस्त्रीति सम्बन्धः ।
'नट अवस्यन्दने' ।
ल्युद् ।
नटनम् ।
ण्यति नाट्यम् ।
'लस श्लेषणक्रीडनयोः' ।
भावे ण्यत् ।
लास्यम् ।
'नृती नर्तने' ।
'ऋदुपधाच्चाकपिघृतेः' (३. १. ११०) इति क्यप् ।
नृत्यम् ।
नृत्त मिति पाठे भावे क्तः ।
ल्युटि नर्तनम् ।
तौर्यत्रिकं नृत्तगीतवाद्यं नाव्यमिदं त्रयम् ॥ १० ॥
नृत्तत्रिक तौर्यत्रिकमुच्यते ।
नाट्यं च तत् ।
 । *तुरी त्वरायाम् ।
'ऋहलोर्ण्यत्' (३. १. १२८) ।
दीर्घत्वं च ।
तूर्य मुरजादि ।
तत्र भवं तौर्यम् ।
त्रयोंऽशा अस्येति त्रिकम् ।
“सङ्ख्याया अतिशदन्तायाः कन्' (५. १. २२) इति कन् ।
तौर्येण त्रिकं तौर्यत्रिकम् ।
“ तृतीया' (२.१.३०) इति योगविभा गात् समासः ।
नटस्येदं नाट्यम् ।
'छन्दोगौक्थिकयाज्ञिकबह्वचनटायः' (४. ३. १२९) ।
न 
. 
.................. .... ... ... ... . 
* 'तुर त्वरणे' इति मुद्रितधातुपाठः ।
६ 
AnimARE 
. 
FormerTTES 
a 
नामलिङ्गानुशासनं 
[प्रथम काण्ड भ्रकुंसश्च भ्रकुंसश्च भ्रकुंसश्चेति नर्तकः ।
स्त्रीवेषधारी पुरुषः 
स्त्रीवेषधारी यः पुरुषो नृत्यति , तत्र भ्रकुंसत्रयम् ।
भुवोः कुसो भावो यत्र स भ्रुकुंसः ।
एवं भृकुंसादिरपि ।
भूभ्यां कुंसत्यभिप्रायविशेषमिति वा ।
'पट पुट' इति दण्डकपठिताद् भासार्थात् कुसिधातोश्चरादेः परचि भृकु सादीनामकारो वक्तव्यः' (वा० ६. ३.६१) इति शब्दयाकार: ।
भ्रकुंमः ।
'इको हखोऽङयो गालवस्य' (६. ३. ६१) इति विभाषा हम्वत्वे भ्रुकुम भ्रूकुंसौ ।
ऋकारो वा इत्यन्यः ।
तथा च ---- 
"अकुंसश्च झुकुंसश्च भृकुंसश्च भृकुंसकः" इति ।
'स्वमहिनचकुंसाः' इति सभेदः ।
८ 
HTRA 
4-MAPAN 
mil 
अज्जुका ।
'अर्ज सर्ज अर्जने ।
बाहुलकात · समि कस उकन्' (उ० २. ३२) रलोपश्च ।
. 
मा 
भगिन्याः पतिः आवृत्तः ।
भावो विद्वान् विद्वान् पण्डितो भावः ।
भवतेश्चोपसङ्ख्यानम्' इति णः ।
__ अथावुकः ।
जनकः 
जनक आवुकाख्यः ।
“अव रक्षणे ।
बाहुलका 'मृकणिभ्यामूकोकणी' (उ० ४. ३९) इत्युकण् ।
'अत उपधायाः' (७. २. ११६) इति वृद्धिः ।
युवराजस्तु कुमारो भर्तृदारकः ॥ १२ ॥
Pwadi des 
. 
नन् 
व 
. 
. 
Sang 
नाट्यवर्गः ७] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
कुमारद्वयं युवराजे ।
कुमार उक्तः ।
राजा भट्टारको देवः 
भट्टारकद्वयं राजनि ।
भट्यन्त इति ।
'भट भृतौ' ।
किप् ।
भटाः सेवकाः ।
तैस्तारकः उत्तारकः ।
पृषोदरादित्वात् तकारस्य टकारः ।
देव उक्तः ।
तत्सुता भर्तृदारिका ।
तत्सुता राजदुहिता भर्तृदारिका ।
देवी कृताभिषेकायाम् पट्टबन्धनाय भृङ्गारादिना कृताभिषेकायां राजमहिष्यां देवी ।
इतरासु तु भट्टिनी ॥ १३ ॥
अकृताभिषेकासु सर्वास्वितरासु भट्टिनी ।
अब्रह्मण्यमवध्योक्तौ 
न वधमहतीत्युक्तौ अब्रह्मण्यम् ।
ब्रह्मणे हितं ब्रह्मण्यम् ।
----यवमाष तिलवृषब्रह्मणश्च' (५. १. ७) इति यत् ।
नत्रा अब्रह्मण्यम् ।
राज्ञः स्यालस्तु राष्टियः ।
राज्ञः स्यालो राष्ट्रियः ।
‘राष्ट्रावारपाराद् घखौ' (४. २. ९३) ।
अम्बा माता माता अम्बाख्या ।
'अबि रबि लबि संसने' ।
पचादिः ।
अथ बाला स्याद् वासू - बाला कुमारी वासूः ।
वधूशब्दवत् ।
'वस निवासे' ।
'णित् कसिपद्यर्तेः' (उ० १. ८८) इति बहुलवचनादूप्रत्ययः णिद्भावश्च ।
आर्यस्तु मारिषः ॥ १४ ॥
नामलिङ्गानुशासनं 
प्रथम काण्डं 
unimate 
मा 
mynatak 
UU 
'रुहवृद्धिश्च (उ० १.५०) इति टिषच् ।
अत्तिका भगिनी ज्येष्ठा . ज्येष्ठा भगिनी अत्तिका ।
'अद भक्षणे ।
'वृतेस्तिकन् ' (उ०३. १४७) इति बहुलवचनात् तिकन् ।
'अत्तिका चान्तिका तथा' इति द्विरुप कोशः ।
निष्ठा निर्वहणं निष्ठाद्वयं नाटकपञ्च(म)सन्धौ ।
तथा च दत्तिलः . 
"मुखं प्रतिमुखं चैव गर्भो विमर्श एव च ।
तथा निर्वहणं चैव नाटके पञ्च सन्धयः ।
बीजवन्तो मुखाद्यर्था विप्रकीर्णा यथाक्रमम् ।
ऐकार्यमुपनीयन्ते यत्र निर्वहणं हि तत् ॥" निष्ठेति ।
निपूर्वात् तिष्ठतेः 'आतश्चोपसर्गे' (३. ३. १०६) इत्यः ।
'उपस र्गात् सुनोति----' (८. ३. ६५) इत्यादिना पत्वम् ।
निर्वहणमिति ।
निम. पूर्वाद् वहतेः करणे ल्युट् ।
'कृत्यचः' (८. ४. २९) इति त्वम् ।
सम ।
- हण्डे हल्ले हलाह्याने नीचां चेटी सम्बी प्रति ॥ १५ ॥
हण्डे इत्यादि क्रमेण नीचादित्रयाणां सम्बोधन ।
नयमप्यव्ययम् ।
हला इति दीर्घाकारान्तम् ।
तथा च ---- ‘हला सउन्दले ! ' इति कालिदासः ।
समें हण्डे हले इति सम्बन्धः ।
शब्दरूपापेक्षया समे इति नपुंसकत्वम् ।
एकारान्त त्वमेतयोः ।
केचित्तु सम्बुद्धौ प्रायशः प्रयोगादनयोः सम्बुद्धचन्ते दर्शिते , स्वभावतस्तु टावन्तत्वम् ।
तथा च हारावली --~-- 
प्रेष्या हजेति भद्रेति गम्या सखी हलेति च " ।
RANE 
M 
Pीमा 
K 
१. खि 
ख.प.च. 
. पाठ. 
"CI 
" . 
masment 
नाट्यवर्गः ७] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
अङ्गहारोऽङ्गविक्षेपः अङ्गहारद्वयं नृत्यविशेषादङ्गभङ्गविशेषे ।
तथा च भरताचार्य:-- 
"स्थिरहस्तादिषट्त्रिंशत् सम्प्रोक्ता ह्यङ्गहारकाः ।
करणैरिह संयुक्ता अङ्गहारा इति स्मृताः ।
स्थिरहस्तोऽङ्गहारस्तु तथा पर्यस्तकः पुमान् ।
सूचीविद्धस्तथा चैव व्यपविद्धस्तथैव च ।
इत्येवभेदभिन्नाः ।
अङ्गस्य हारोऽङ्गहारः ।
भावे घञ् ।
'अङ्गहारस्त्वङ्गहारि रिति शब्दार्णवः ।
अङ्गविक्षेप इति ।
पचायच् ।
व्यञ्जकाभिनयौ समौ ।
व्यञ्जकद्वयं हस्तादिभिः क्रोधादिना शस्त्रप्रहारादिसूचने ।
व्यनक्ति भावानिति व्यञ्जकः ।
ण्वुल् ।
अभिनयति व्यनक्तीत्यभिनयः ।
पचादिः ।
तथा चाचार्यः ----- 
"अभिपूर्वस्तु नीधातुराभिमुख्यार्थनिर्णये ।
यम्मात् पदाथान् नयति तस्मादभिनयः स्मृतः ॥" 
. 
... 
kar 
. 
IT 
सा 
द्वे आङ्गिकसात्त्विके यथाक्रममङ्गेन भूलतादिना सत्त्वेन चित्तावधानेन निर्वर्तिते भूते ।
अङ्गेन निर्वतितम् आङ्गिकम् ।
एवं सात्त्विकम् ।
'निवृत्तेऽक्षवृता दिभ्यः' (४. ४. १९) इत्यत्र निवृत्त इति योगविभागाद्वक् ।
स्त्रियाम् आ निकी सात्विकी ।
"स्वेदः स्तम्भोऽथ रोमाञ्चः स्वरभेदोऽथ वेपथुः ।
वैवण्येमश्रु प्रलय इत्यष्टौं सात्विका मताः ।
गतो नाट्योक्तयधिकारः ।
HTTPM 
A 
...... 
. . 
. 
... 
... 
vI 
Mukti w.ariye 
ini 
. 
Hiromanimahimammer-anpreetmahatyamunamannel: 
१. ताः एते च स्थिरहस्ता अङ्गहारा इति स्मृताः ।
एवं ए. छ. पाल:. 
१४६ . 
नामलिङ्गानुशासन 
[प्रथमं काई 
शृङ्गारवीरकरुणाद्भुतहास्यभयानकाः ।
बीभत्सरौद्रे च रसाः 
~ 
म 
. 
aur 
t 
FA 
तथा चाचार्यः ---- 
"यथा बहुद्रव्ययुतैर्व्यञ्जनैर्बहुभिर्युतम् ।
आस्वादयन्ति भुञ्जाना भक्तं भक्तचिदो जनाः ।
भावाभिनयसम्बन्धात् स्थायिभावांस्तथा नराः ।
आस्वादयन्ति मनसा तस्मान्नाट्यरसाः स्मृताः ।
पुंसः स्त्रियां स्त्रियाः पुंसि सम्भोगं प्रति या स्पृहा ।
स शृङ्गारो रसो ज्ञेयः क्रीडारत्यादिकारणम् ।
ऋतुमाल्यालङ्कारैः प्रियजनगान्धर्वकाव्यसेवाभिः ।
उपवनगमनविहारैः शृङ्गाररसः समुद्भवति ॥" उत्साहात्मको वीरः ।
"उत्साहाध्यवसायादविषादित्वादविस्मयादमोहाच ।
एमिस्त्वभिनयविशेषैरिरसो नाम सम्भवति ॥" शोकोपचयात्मकः करुणः ।
तथा चाचार्यः ---- 
“इष्टवधदर्शनाद् वा विप्रियवचनस्य संश्र(या ।
बाद वापि ।
एतैर्भावविशेषैः करुणरसो नाम सम्भवति ॥" विस्मयोपचयात्मकोऽद्भुतरसः ।
यदाह मातृगुप्त :... 
"अद्भुतो विस्मयस्थायिभावप्रभव उच्यते ।
प्रासादोद्यानशैलादिगमनैर्दिव्यदर्शनैः ।
सभाविमानमायेन्द्रजालशिल्पादिदर्शनैः ।
हृदयोप्सितलाभश्च विभावस्तम्य सम्भवः ॥" 
ompany 
HARHAIRAMAYAdarsunnygalye 
TRA 
M 
. 
न 
PARAN 
____ इति ।
हासोपचयात्मको हास्यः ।
तथा चाचार्यः ---- 
नाट्यवर्गः७] टीकासर्वस्वाख्यब्याख्यासमेतम् । १४७ 
"विपरीतालङ्कारैर्विकृताकाराभिधानवेशैश्च ।
विकृतैरर्थविशेषैर्हसतीति रसः स्मृतो हास्यः ॥" भयोपचयात्मको भयानकः ।
"उच्चभैरवसंरावरक्षःप्रेतादिदर्शनैः ।
शून्यागारसभारण्यवधबन्धनवीक्षणैः ।
तन्द्रायासकृतोद्वेगशिवोलूकरुतादिभिः ।
विभावैर्जायते स्त्रीणां नीचानां च भयानकः ॥" जुगुप्सात्मको बीभत्सः ।
तथा च मातृगुप्तः --- 
"विकृतैः पूतिमांसादिदर्शनश्रुतिकीर्तनैः ।
विभावैर्जायते चासौ बीभत्सो नीचसंश्रयः ॥" क्रोधात्मको रौद्रः ।
उक्तमाचार्येण 
"युद्धप्रहरणतापनविविधच्छेदनविदारणैर्विविधैः ।
सन्त्राससम्भ्रमाद्यैरेभिः सञ्जायते रौद्रः ॥" शान्तोऽपि नवमो रसोऽस्ति ।
तदुक्तं रत्नकोशे - 
''शृङ्गारवीरबीभत्सरौद्रहास्यभयानकाः ।
करुणाद्भुतशान्ताश्च नव नाट्यरसाः स्मृताः ॥" स तु धर्मशृङ्गारवाच् शृङ्गार एवानुप्रविष्टः ।
तथाहि- त्रिविधः शृङ्गारो धर्म र्थकामभिन्नः ।
तत्राद्यो यथा नन्दयन्त्यां ब्राह्मणभोजनम् ।
द्वितीयः स्वदिश मात्मसात्कर्तुमुदयनस्य पद्मावतीपरिणयोऽर्थशृङ्गारः ।
तृतीयः स्वप्नवासवदत्ते तस्यैव वासवदत्तापरिणयः कामशृङ्गारः ।
शृङ्गारः शुचिरुज्ज्वलः ॥ १७ ॥
शृङ्गारादीनां स्वरूपमुक्तम् ।
इदानीं तत्पर्यायमाह ॥ १. 'न्या' क. पाठः. २. 'प्ने वासवदत्ता' इ. पाठः. 
SN 
TER 
NA 
५ 
-woman 
-marpenimmi-am...m 
mrindianmeramm 
... ... 
. 
..................... ... . 
....! • InyPurww 
___* 'शृङ्गारः स्वप्नवासवदत्ते ।
तृतीयस्तस्यैव' इति पाठः स्यात् ।
STA 
व 
.. 
..: 
१४८ 
.. नामलिङ्गानुशासनं [प्रथमं काण्ड उत्साहवर्धनो वीरः 
उत्साहवर्धनद्वयं वीरे ।
उत्साहेन वर्धनः उत्साहवर्धनः ।
तृतीया' (२. १. ३०) इति योगविभागात् समासः ।
“शूर वीर विक्रान्तौ ' ।
पचादिः ।
वीरः ।
__ कारुण्यं करुणा घणा ।
कृपा दयानुकम्पा स्यादनुक्रोशोऽपि 
कारुण्यादयः सप्त कारुण्ये ।
करुणैव कारुण्यम् ।
'वर्तमानसामीप्ये .... (३.३.१३१) इति ज्ञापकात् चातुर्वण्योदित्वात् स्वार्थे प्यन् ।
'कृवृदारिभ्य उनन् ' (उ० ३.५३) ।
करुणम् ।
टाप् ।
करुणा ।
पुंसि करुणः ।
घृणेति ।
'घृ सेचने' ।
'इसिजिद्युप्यविभ्यो नक्' (उ० ३. २) इति बाहुलको नक् ।
कृपति ।
'क्रप कृपायाम्' इति निपातनात् क्रपेः सम्प्रसारणम् ।
भिदायङ् ।
लाक्षणिकत्वात् 'कृपो रो लः' (८.२.१८) इति न लत्वमिति वृत्तिः ।
'दय दाने' ।
भिदाद्यङ् ।
दया ।
अनुकम्पेति ।
गुरोश्च हल:' (३.३.१०३) इत्यः ।
क्रुशेषञ् ।
अनुक्रोशः ।
अथो हसः ॥ १८ ॥
हासो हास्यं च 
हसत्रयं हास्ये ।
हसहासयोः “स्वनहसोर्वा' (३. ३.६२) इति वा ____ अप् ।
'ऋहलोर्ण्यत्' (३. १. १२४) ।
हास्यम् ।
बीभत्सं विकृतं त्रिविदं ब्रयम् ।
बीभत्सद्वयं बीभत्से ।
'मान्बधदान्शान्भ्यो दीर्घश्चाभ्यासस्य' (३. १.६) इति सन् (उपधा ?)दी बत्वं च ।
एकाचो बशो भए झपन्तस्य स्वोः ' (८.२. ३७) इत्यादिना बकारस्य भकारः ।
खरि च' (८.४.५५) इति धकारस्य तकारः ।
ततः पचाद्यच् ।
विकृतमिति ।
कृमओ नपुंसके भावे क्तः' (३. ३. ११४) ।
एतौ रसे क्लीवे ।
उपचारान्मांसशोणितादौ ।
स्त्रियां बीभत्सा ।
है 
. 
work 
MYTamisha PATTA 
RA 
नायवर्गः ४] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
विस्मयोऽद्भुतमाश्चर्य चित्रमपि 
विस्मयचतुष्कमद्भते ।
'स्मिङ् ईषद्धसने' ।
'एरच्' (३. ३. ५६) ।
अदुपपदाद् भवतेः ‘अदि भुवो डुतच् ' (उ०५.१) ।
अद्भुतम् ।
'चरेराङि चा गुरौ' (वा०३. १. १००) इति यत्प्रत्ययः ।
'आश्चर्यमनित्ये' (६. १. १४७) इति निपातनात् सुडागमश्च ।
आश्चर्यम् ।
चित्रशब्द उक्तः ।
अथ भैरवम् ॥ १९ ॥
दारुणं भीषणं भीष्मं घोरं भीमं भयानकम् ।
भयङ्करं प्रतिभयं 
भैरवादयो नव भयानकरसे ।
भीरुशब्दात् 'तस्येदम्' (४. ३. १२०) इत्यणं ।
भैरवम् ।
'दृ अवदारणे' ।
करुणावदुनन् ।
दारुणम् ।
भीषयतेर्नन्द्या दिल्युः ।
भीषणम् ।
भीष्मभीमयोः “भियः पुग् वा' (उ०. १. १५३) इति मग्, वा घुक् च ।
'धुर भीमार्थशब्दयोः' ।
कर्तरि पचाद्यच् ।
धोरम् ।
भयान कमिति ।
'आनकच् शीभियः' (उ० ३. ८२) इत्यानकच् ।
भयङ्करमिति ।
'मेघर्तिभयेषु कृञः' (३.२.४३) इति खच् ।
प्रतिभयमिति ।
“एरच् (३.३.५३) ।
रौद्रं तूग्रम् रौद्रद्वयं रौद्रे ।
रुद्रो देवतास्येति रौद्रम् ।
'सास्य देवता' (४. २. २४) इत्यण् ।
तथा चाचार्यः-- 
"रुद्राधिदैवतो रौद्रः करुणो यमदैवतः" इति ।
उग्र उक्तः ।
ततोऽर्शआद्यच् ।
. अमी त्रिषु ॥ २० ॥
चतुर्दश 
अद्भुतादयश्चतुर्दश यदा विशेषणतया वस्तुनि वर्तमानाः तदा त्रिषु ।
शृङ्गारवीरकरुणाद्भुतहास्यभयानकाः' इत्यनेन रूपभेदेन पुंस्त्वम् ।
'बीभत्सरौद्रे च' इत्यनेन नपुंसकत्वमुक्तम् ।
- 
१. "णि' इ. छ. पाठः, 
TUS 
RANI 
नामलिङ्गानुशासनं प्रथमं काण्ड .. दरस्त्रासो भीतिज्ञैः साध्वसं भयम् ।
. - दरादयः षड् भये ।
'द भये ।
'ऋदोरप्' (३. ३. ५७) ।
दरः ।
'त्रसी उद्वेगे' ।
भावे घञ् ।
त्रासः ।
'स्त्रियां क्तिन्' (३. ३. ९४) ।
भीतिः ।
सम्पदादिक्किए ।
भीः ।
भीतिसाहचर्यात् भीरपि स्त्री ।
साध्वस्यति क्षिपतीति साध्वसम् ।
पचादिः ।
भयमिति ।
'अज्विधौ भयादीनामुपसङ्ख्यानं नपुंसकभावे तादिनिवृत्त्यर्थम्' (वा० ३. ३. ५६) इत्यच् ।
वासरूपविधानात् क्तादयोऽपि भवन्ति ।
तथा च --- भीतं भयनम्' इत्यमरमाला ।
विकारो मानसो भावः 
कामक्रोधादिकृतचित्तविकारो भावः ।
भू प्राप्तावात्मनेपदी' ।
अच् ।
यदाहाचार्यः-- 
"वागङ्गसत्त्वाभिनयैराहार्याभिनयैरपि ।
कवेरन्तर्गतं भावं भावयन् भाव उच्यते ॥" स च त्रिविधः ।
स्थायी व्यभिचारी सात्त्विकश्च ।
तत्र स्थायिसात्त्विको प्रत्ये.. कमष्टधा ।
व्यभिचारी च त्रयस्त्रिंशत्प्रभेदभिन्नः ।
तथा च मातृगुप्तः ---- 
“निर्वेदो ग्लानिराशङ्का तथासूया मदः श्रमः ।
आलस्यमथ दैन्यं च चिन्ता मोहः स्मृतिर्मतिः ।
बीली चपलतामर्ष आवेगो जडता धृतिः ।
गर्यो विषाद औत्सुक्यं निद्रापस्मार एव च ।
त्रासो हर्षः प्रबोधश्च अवहित्थं तथोग्रता ।
वितर्को व्याधिरुन्मादो मरणं शौचमेव च ।
त्रयस्त्रिंशदिमे भावा विज्ञेया व्यभिचारिणः ।" 
अनुभावो भावबोधकः ॥ २१ ॥
Frmatmik 
anpur 
१. स्यं चैव दै' क. पाठः. 
२. 'डा' घ. इ. च. छ. पाठः, 
कार 
C 
नाटयवर्गः ४] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १५१ 
भावस्य हर्षादेर्बोधको रोमाञ्चादिश्चेष्टाविशेषोऽनुभावः ।
शृङ्गाराभिनये मातृगुप्तः: 
" तस्य लोचनचातुर्यभ्रूक्षेपस्मितविभ्रमाः ।
- चित्राङ्गहारवाद्यादिरनुभावगंणः स्मृतः ॥” तथा चाचार्य: 
" स्थितिशौर्यवीर्यधैर्यैरुत्साहपराक्रमैर्विवादैश्च ।
वाक्यैराक्षेपकृतैर्वीररसः सम्यगभिनेयः ॥" तथा----- 
" संस्वनरुदितैर्मोहागमैर्विलपितैः परिदेवितैश्च ।
अभिनेयः करुणरसो देहायासाभिघातैश्च ॥" अद्भुतस्य तु, 
.. " स्पर्शग्रहणैरुन्मुक्तनयनैश्च हाहेति साधुवादैश्च ।
वेपथुगद्दवचनस्वेदाधैरभिनयस्तस्य ॥" षड्डिधहास्ये षड्विध एवानुभावः ।
तत्र स्मिताभिनय आचार्यः 
" ईषद्विकसितैर्गण्डैः कटाक्षैः सौष्ठवान्वितैः ।
अलक्षितद्विजं धीरमुत्तमानां स्मितं भवेत् ॥" " करचरणवदनवेपथुगात्रस्तम्भहृदयप्रयत्नेन ।
शुष्कोष्ठतालुकण्ठैर्भयानको नित्यमभिनेयः ॥” बीभत्साभिनये मातृगुप्तः-~ 
" नासाप्रच्छादनाव्यक्तपादपाताक्षिकूणनैः ।
हृल्लेखोद्वेजनाद्यैश्च तज्ज्ञैरभिनयः स्मृतः ॥" रौद्राभिनय आचार्य: 
“ नानाप्रहरणमोक्षैः शिरःकबन्धभुजकर्तनैश्चैव ।
एभिः सत्त्वविशेषैस्तस्याभिनयः प्रयोक्तव्यः ॥" 
RANReal 
ALE 
PP 
immmmmmmmmm 
. 
a 
meaning 
प्रिथमं का १५२ 
नामलिङ्गानुशासनं गर्वोऽभिमानोऽहङ्कारः गर्वत्रयमहङ्कारे ।
" गर्यो नाम कुलैश्चर्यरूपविद्याबलादिभिः ।
इष्टार्थविषयप्राप्तेर्जायते नीचगोचरः ॥" इत्याचार्यः ।
'कृगढभ्यो वः' (उ० १. १६१) ।
गर्वः ।
—मान पूजायाम घञ् ।
अभिमानः ।
अहंशब्दादहङ्कारवाचिनो निपाताद् बाहुलको वर्णात् कारः ।
अहङ्कारः ।
मानश्चित्तसमुन्नतिः ।
परत उत्कर्षेण, चेतस उन्नतिर्मानः ।
यथा ‘शूरोऽम्मि, अर्थवानम्मि' इति ।
प्रणतियोग्येषून्नतकन्धरत्वं वा मानः ।
अभिमानवद् घञ् ।
मातेवा ल्युट ।
'कोऽसावनुमान' इति भाष्यप्रयोगात् पुंस्त्वम् ।
तदुक्तं सरस्वतीकण्ठाभरणे. 
“ महाभाष्यकृतः कोऽसावनुमान' इति स्मृतेः ।
ल्युडन्तोऽपि न पुल्लिङ्गो मानशब्दः प्रदुप्यति ॥" अनादरः परिभवः परीभावस्तिरस्क्रिया ॥ २२ ॥
रीढावमाननावज्ञावहेलनमसुक्षणम् ।
अनादरनवकं परिभवे ।
'दृङ् आदरे' ।
आपूर्वः ।
‘ग्रहवृदृनिश्चिगमश्च (३. ३.५८) इत्यप् ।
आदरः ।
नञा अनादरः ।
परिभव इति ।
ऋदोरप' (३.३.५७) ।
पक्षे “परौ भुवोऽवज्ञाने' (३. ३.५५) इति वा पञ् ।
तिकि . यति ।
'कृनः श च' (३.३.१००) इति शः ।
'सार्वधातुके यक' (३.१.६७) ।
रिशयग्लिङ्घ'. (७. ४.२८) इति रिङादेशः ।
'तिरसोऽन्यतरस्याम् ' (८. ३. ४२) इति वा (ष ? स)त्वम् ।
केचित् तु 'तिरसोऽन्यतरस्याम् ' इति (प? स). त्वं न मन्यन्ते, गतिसंज्ञाया अनुवृत्तेः, 'तिरोऽन्तौं ' (१.४.७१) इत्यन्ती तिरसो गतिसंज्ञाविधानात् ।
तथाहि वृत्तिः----'गतेरित्येव ।
तिरः कृत्वा काण्ड गतः' ।
अत एव तत्पक्षे तिर(ष्क्रि? स्क्रि)येति *मूर्धन्यष (१) कारयुक्तः पाठो 
श 
* 'दन्त्यस' इत्यस्यैव स्थाने लेखकप्रमादापतितोऽयं पाठः स्यात् ।
. 
नायवर्गः1 
टीकासर्वस्वायव्याख्यासमेतम् ।
१५३. 
THAT 
4 
May 
त 
म 
L 
0TPAR 
.... 
ऽसाधुः ।
अपरस्त्वत्राप्यन्तर्धानं मन्यते ।
तथाहि ---- यो येनानादृतः, स इतो ऽवश्यमेव कायवाङ्मनसामन्यतमेन व्यवधीयत इति भवति (षसत्वम् ।
अतः (ष ? स)कारयुक्तः पाटोऽपि *साधुः ।
रीढेति ।
'री गतिरेषणयोः' ।
बहुलवचनात् 
समेढः' ।
गुणाभावश्च ।
अवमाननेति ।
'मान पूजायाम्' ।
चुरादिण्यन्तात् 'प्रयासश्रन्थो युच' (३. ५. १०७) ।
अवज्ञति ।
'आतश्चोपसर्गे' (३. ३. १०६) इत्यङ् ।
अवहेलनमिति ।
'हेड होइ अनादरे' ।
भावे ल्युट ।
डलयोरेकत्वस्म रणम् ।
'सुझणमिति ।
सुर्श अनादर' ।
रेफवान् ।
ल्युट् ।
नरुक्तो रेफलोपः ।
दीर्घत्वे सूक्षणमिति राजश्रीधातुवृत्तिः ।
'अवहेलमसूक्षणम्' इति पाठान्तरम् ।
हड्डचन्द्रश्च -..."अबहेलस्य घअन्तत्वान्नपुंसकत्वाभावात् सोऽसाधुरिति केचित् ।
तथा चामरमाला . 
"पोऽवहेलो निर्वादः परिभावोऽप्यनादरः ।
निकारः सूक्षणं पण्डे हेलावज्ञे स्त्रियौ मते ॥" इति ।
असुक्षणोऽपि नामानुशासने पुंस्काण्डे दृश्यते ।
परिभावोऽसुर॑णः परीभावः क्षेपः' इत्यादि ।
तथा चाविद्यमानः सुर्वणः हर्षोऽस्यति व्युत्पत्तिः ।
मन्दाक्षं हीस्त्रपा ब्रीडा लज्जा 
मन्दाक्षपञ्चक लजायाम् ।
मन्दमाक्षि यस्मिस्तन्मन्दाक्षम् ।
पूर्ववत् षच् समासान्तः ।
हीरिति ।
ही लजायाम् ।
सम्पदादिः ।
पेति ।
'त्रपूर्ण लज्जा याम्' ।
'पिद्भिदादिभ्योऽड (३. ३. १०४) ।
(जीडेति) 'बीड चोदने लज्जा यां च ।
'गुरोध हल: (३. ३. १०३) इत्यः ।
'बीडोऽक्लीवे' इति रभसः ।
'ब्रीडादिवाभ्याशगतविलिल्ये' (स० ३. श्लो० ४०) इति माघप्रयोगः ।
लत्वे ब्रीति धातुप्रदीप: ।
लाजति ।
भोलजी ओलम्जी वीडे ।
'गुरोश्च हलः' इत्यः ।
'झलां जश् झशि' (८. ४. ५३) इति सकारस्य दकारः ।
'स्तोः श्चुना 
शुः' (८. ४. ४०) इति श्रुत्वेन जकारः ।
५. रमस्ति छ पाठः. २. क. ख. घ. च. पाठः, ३. 'जो ना क. पाठः. ४. ''ख. घ. च.. पाठः, 
* तथा च तिरस्कृत इति परिभूतेऽन्त थुपचारात्' (५. २. ११) इति काव्यालङ्कारे वामनः ।
शमेढः' (उ० ५, १०४) इतित मुद्रिताणादिपाठः ।
राढाबमाननाज्ञा अवहेलनसुक्षणे' इति मूलपाटो व्याख्यातुभिमत इति भाति ।
सुहाथीनुसारात सुक्षणशब्दो नीरेफः पठितुं 
R 
aartTT 
Aaa 
RE 
भPHHA 
T 
: HT 
य 
4 
bar 
KUTraiya 
. 
Meampie 
. 
२.. .. ..... ...... . . ... ... ..... ... ... ... 
.. 
rtaigat 
VERY 
स 
PayTETTIST 
A.20 
p ropene 
H 
. 
T 
N 
. 
ON 
नामलिङ्गानुशासनं থিম স্কাল্প ...... सापत्रपान्यतः ॥ २३ ॥
लज्जैव श्वशुरादिदर्शनाद् अन्यतो भवन्ती अपत्रपा ।
क्षान्तिस्तितिक्षा 
क्षान्तिद्वयं क्षमायाम् ।
'क्षमूषु सहने' ।
तिन् ।
'अनुनासिकम्य ----... (६. ४. १५) इत्यादिना दीर्घः ।
तितिक्षति ।
'तिज निशा(त.)ने क्षमायां च ।
'गुप्रतिकिद्भयः सन्' (३. १.५) ।
अयं च निन्दाक्षमाव्याधिप्रतीकारविप्यते ।
अतः 'अ प्रत्ययात् ' (३.३.१०२) इत्यकारः ।
अभिध्या तु परस्वविषयस्पृहा ।
परधनविषया स्पृहा जिघृक्षा अभिध्या ।
ध्यायते: 'आतचोपसर्ग (३. ३. १०६) इत्यङ् ।
अक्षान्तिरीया 
अक्षान्तिद्वयं पराभ्युदयासहिष्णुतायाम् ।
ईप्येति ।
'सूक्ष्य ईप्य ईप्या याम्' ।
'गुरोश्च हलः' (३. ३. १०३) इत्यः ।
दीर्घादिरयम् ।
शब्दमाचे न्यासकृतानुशासने नेादावित्यनेन सूत्रेण दीर्घत्वप्रतिषेधस्योक्तत्वात् ध्य ति(?) ! शाकल्यस्य मतेन(?) 'अचो रहाभ्यां द्वे' (८. ४ . ४६) इति द्वित्वम् ।
असूया तु दोषारोपो गुणिन्यपि ॥ २४ ॥
गुणवत्यपि पुरुषादौ दोषाविष्करणमसूया ।
*'अमु क्षेपण ।
'कण्डादिभ्यो यक्' (३. १. २७) ।
'अ प्रत्ययात्' (३. ३. १०२) इत्यकार: ।
दीर्घत्वं च ।
वैरं विरोधो विद्वेषः 
V 
PAPTITUNIPAT 
म 
EHI 
A 
वैरत्रयं वैरे ।
वीरे भवं वैरम् ।
'तत्र भवः' (४, ३. ५३) इत्यण् ।
'रुधिर आवरणे' ।
घञ् ।
विरोधः ।
विद्वेषोऽपि घअन्तः ।
__ * 'असु उपतापे' इति मुद्रितकण्ड्वादिपाठः ।
नाव्यवर्गः ७] 
टीकासर्वस्वाख्यब्याख्यासमेतम् ।
१५५ 
AL 
मन्युशोकौ तु शुक् स्त्रियाम् ।
मन्युत्रिकं शोके ।
जनिमनिदसिभुजेः क्युः' (उ० ३. २०) ।
मन्युः ।
'शुच शोके' ।
'चजो:--' (७. ३.५२) इत्यादिना कुत्वम् ।
शोकः ।
शुक् ।
किम् ।
पश्चात्तापोऽनुतापश्च विप्रतीसार इत्यपि ॥ २५ ॥
पश्चात्तापत्रयं पश्चात्तापे ।
मोहादिनावधीरणं कृत्वा पश्चात् तप्यत इति पश्चात्तापः ।
'तप सन्तापे ।
घन् ।
एवमनुतापः ।
विप्रतिपूर्वोत् सर्तघेञ् ।
'उप सर्गस्य --' (६. ३. १२२) इत्यादिना दीर्घत्वम् ।
विप्रतीसारः ।
कोपक्रोधामर्षरोषाः प्रनिघो झटक्रधौ स्त्रियौ ।
कोपसप्तकं क्रोधे ।
“कुप क्रोधे' , 'क्रुध कोपे ।
घन् ।
कोपक्रोधौ ।
'मृष तितिक्षायाम्' ।
धन् ।
ना अमर्षः ।
“ज्वलयति महतां मनांस्यमर्षः' इति भारविः ।
दीर्घादिरप्ययम् ।
तथा च ...--- निरुद्योग निरामर्षम्' इति विशाख दत्तः ।
'रुष रोषे घन् ।
रोषः ।
'पु सङ्घर्ष ।
अन्येभ्योऽपि......' (३. २. १०१) इति डः ।
प्रतियः ।
रुट वान्ता ।
क्रुद् धान्ता ।
द्वौ किवन्तौ ।
शुचौ तु चरिते शीलम् 
कामक्रोधादिरहितं चरितं शुचि ।
तस्मिन् शीलम् ।
'शील समाधौ' ।
तालव्यादिः ।
इगुपधलक्षणः कः ।
उन्मादश्चित्तविभ्रमः ॥ २६ ॥
चित्तविभ्रमश्चित्तवैतव्यमुन्मादः ।
'मदी हर्षे' ।
भावे घन् ।
'अत उप धायाः' (७. २.. ११६) इति वृद्धिः ।
प्रेमा ना प्रियता हार्द प्रेम स्नेहः 
प्रेमपञ्चकं स्नेहे ! 'पृश्वादिभ्य इमनिज् वा' (५. १. १२२) इतीम निन् ।
'प्रियस्थिर .... (६. ४. १५७) इति प्रादेशः ।
प्रेमा नान्तः ।
प्रिय 
+ 'यजिमनिशुन्धिदसिभ्यो युच्' इनि मुद्रितोणादिपाठः ।
PC 
FAN 
R 
• 
17 
नामलिङ्गानुशासन 
দ্বিগ জাতির 
भर 
तेति ।
तस्य भावस्त्वतलौ' (५. १. ११५) ।
हृदयं भवं हादम् ।
तत्र भवः' (४. ३. ५३) इत्यण ।
'हृदयस्य हलेश्वबन्दपलासप १६. ३.५० इति हृदादेशः ।
प्रेमेति ।
'प्रीञ् तर्पणे मनिन संबंधानुभ्यः - (उ० १. १४६) इति मनिन् ।
'ष्णिह प्रीतौ' ।
भावे धनु ।
मेहः ।
gya 
" EN 
স্বাদমালবঙ্গ 
त 
ware 
PA 
त्या 
दोहदादयो द्वादश इच्छायाम् ।
विशेषम्याधि सामान्यनाभिधान भवति ।
तथा च रत्नकोशे अपनपाया लजानिशमन ऽपि भील जागा बीडा इति निर्देशः ।
तदिहापि दोहदम्य इच्छवियत्वेऽपि मामायन निदेशः ।
दोहं पूर्ति ददातीति दोहन्द्रः ।
“आतोनुपसा का ' (३. २. ३) मोहर इति पाटे दोहं पूर्ति ददातीति पूर्ववत् कः ।
'इच्छा' १३. ३.१०१) इत्यनेन सूत्रेणेच्छा निपातिता ।
काडाबान्छेहाना 'गुगधरना' ३. ३.१०३) इत्यः ।
स्पृहेति ।
'षिद्भिदादिभ्योऽङ्ग (३. ३. १०४) ।
नििन ।
जितप पिपासायाम् ' ।
विप् ।
लिप्सति ।
इलम प्राप्ती ' ।
सनिमीमाधुरभ... ' (७. ४.५४) इत्यादिना इम् ।
'अन्न लोपाध्याय ' १७., ५८) त्य भ्यासलोपः ।
'अ प्रत्ययात् (३.३.१०२) इत्यकारः ।
श्रामकन्वेन मन एवं रथो यत्रेति मनोरथः ।
'कमु कान्ती ।
उन्मादव परं ।
कामः ।
'लप कान्तौ' ।
मूर्धन्यषः ।
पञ् ।
अभिलार: ।
नितष पिपामायाम' ।
पञ् ।
तर्षः ।
मला 
HP 
htap 
धन्य 
समहालालसा बयोः ।
१. 'श: ।
इहा' प. च. पाठः 
.. अक्षय 
का है, . , ६३ 
a 
. 
-.hari illumi 
. . 
. 
. 
. 
m 
min 
. 
. 
नायवर्ग: 
टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
१५७ 
d 
स तर्षो महान् लालसा ।
‘लस कान्तौ' ।
यलुगन्ता(दच्! दः) ।
'छायां निजस्त्रीचटुलालसानाम्' (स० ४. श्लो० ६) इति माघः ।
frre 
Song 
पुंस्याधिर्मानसी व्यथा ॥ २८ ॥
मानसी व्यथा मनसो दुःखम् आधिः ।
धानः 'उपसर्गे घोः किः' 
.. 
भ 
S 
म 
स्थाचिन्ता स्मृनिराध्यानम् 
चिन्तात्रयं चिन्तायाम् ।
'चिति स्मृत्याम् ।
चुरादिणिच् ।
'चिन्ति पूजि .... (३. ३. १०५) इत्यादिना अङ् ।
'णेरनिटि' (६. ४. ५१) इति गिलोयः ।
स्मृनिरिति ।
'स्त्रियों क्तिन' (३. ३. ९४) ।
ल्युटि आध्यानम् ।
उत्कण्ठोत्कलिके समे ।
उत्कण्टाद्वयं कामादिना सोत्सुकस्मरणे ।
उत्कण्ठेति ।
'मठि कठि मोके ।
* गुरोश्च हल: ' (३. ३. १०३) इत्यः ।
उत्कलिकेति ।
'कल सङ्ख्या न' ।
चुरादिरदन्तः ।
'कुन शिलिपसंज्ञयो:-...(उ० २. ३५) इति कुन् ।
'उत्क पटोत्कलिके 
* নাকা আল उत्साहद्वय मुत्साहे ।
उत्साहः (व्यवसाय) इति सहिस्थतिभ्यां धञ् ।
उपधावृद्धिः ।
स वीर्यमतिशक्तिभाक् ॥ २९ ॥
ॐ 
S 
त 
SANN 
णिन् ।
' अचो यत्' (३. १. ९७) ।
१. “य बम् ।
श' क. ख. दुः, छ. पाठः 
प्रथमं काय 
नामलिङ्गानुशासनं कपटोऽस्त्री व्याजदम्भोपधयश्छमकैनथे ।
mushyaMNam 
ani 
म 
Front 
tamin 
M 
कपटनवकं छअनि ।
कं ब्रह्माणमपि पटयति मोहयनीति कपटः ।
'पट गतौ' ।
अच् ।
कपटोऽस्त्रीति सम्बन्धः ।
'अज गतिक्षेपण यो भावं पञ् ।
उप धावृद्धिः ।
'अजिव्रज्योश्च' (७.३.६०) इति न कुत्वम् ।
ब्याज : 'दभु दम् ।
घञ् ।
दम्भः ।
आधिवदुपधिः ।
छद अपवारणे ।
चुरादिणिन् ।
अनु उप. धायाः' (७. २. ११६) इति वृद्धिः ।
'मनिन् -----(१०१. १४६) इति मनिन् ।
'इस्मन्त्रविषु च' (६. ४. ९७) इति ट्रम्वत्वम् ।
र ।
कितवस्य भावः कैतवम् ।
युवाद्यण् ।
चित्तस्य कुत्सिता मृतिः गति: कुमुतिः ।
'मृ गतौ' ।
क्तिन् ।
'कृञ् हिंसायाम् ' ।
निकृतिः ।
शटम्य भाषः शाश्वम् ।
अथवा 'शठ कैतवे' ।
तालव्यादिः ।
'ऋहलोण्येत् ।
(३. १. १२५) ।
प्रमादोऽनवधानता ॥ ३० ॥
. प्रमादद्वयमनवधाने ।
‘मदी हर्षे ' ।
धन् ।
प्रमादः ।
ताल अनवधानाला !! 
प्रम कौतूहलं कौतुकं च कुतुकं च कुतुहलम् ।
कौतूहलचतुष्कं कौतुके ।
यद्वशादपूर्वदिक्षा स्यात् ।
कौतूहलकौतुकयो: प्रज्ञादित्वात् स्वार्थेऽण् ।
कुतूहलमिति ।
कुपूर्वात् 'तुल निष्कर्ष इत्यम्माद धन् ।
पृषोदरादित्वाद् वर्णागमः ।
कुतुकमिति ।
पृषोदरादिः ।
MAA 
"RTA 
ASHA 
त 
स्त्रीणां शृङ्गारभावजाः क्रियाश्चेष्टा दिलासादयो हावशब्देनोचन्ते ।
हूयन्ते रागिणोऽत्रेति हावः ।
“हु दानादानयोः ।
बाहुलका धन् ।
तथा व राहुल:---- 
meme-mahimaanavinetRAHANEsawaipironomkakar.sapaninewind :... 
Sarithivsaney- 
१. दिः ।
कु क. स. पाठः, 
२ 
नाब्यवर्गः ७] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १५९ 
"प्राप्तेषु शृङ्गाररसाश्रयेषु भावेषु कामाङ्कुरचिहितेषु ।
उत्पद्यते यत् स्थितिवीक्षितोक्तमुन्मीलितं रम्यतया स हावः ॥" 'लस श्लेषणक्रीडनयोः' ।
दन्त्यसः ।
भावे घञ् ।
विलासः ।
'वा गतिगन्धनयोः' ।
‘मृगय्वादयश्च' (उ० १.३७) इति कुः ।
विपूर्वः ।
'आतो लोप इटि च' (६. ४. ६४) इत्याकारलोपः ।
वबयोरेकत्वस्मरणम् ।
विबुः गतिविशेषः ।
स उच्यति समवैत्यस्मिन्निति ।
'उच समवाये' ।
घञ् ।
कुत्वम् ।
यणादेशः विब्वोकः ।
'भ्रमु चलने' ।
भावे धन् ।
'नोदात्तोपदेशस्य मान्तस्यानाचमेः' (७.३.३४) इति प्रतिषेधाद् 'अत उपधायाः' (७. २. ११६) इति न वृद्धिः ।
विभ्रमः ।
'लड विलासे' ।
क्तः इट् च ।
डलयोरेकत्वस्मरणम् ।
ललितम् ।
'हेड़ होड़ अनादरे' ।
'गुरोश्च हल:' (३. ३. १०३) इत्यः ।
डलयोरेकत्वस्मरणम् ।
हेला ।
'लीङ् श्लेषणे' ।
'*मूङ्पशक्ति ? कि)भ्यः क्लः' (उ० ४. ११०) इति बाहुलकः क्लः ।
लीला ।
तथा चाचार्यः 
" स्थानासनगमनानां नेत्रबृकर्मणां चैव ।
उत्पद्यते विशेषो योऽक्लिष्टः स तु विलासः स्यात् ।
इष्टानां भावानां प्राप्तावभिमानगर्वसम्भूतः ।
स्त्रीणामनादरकृतो बिब्बोको नाम स ज्ञेयः ।
विविधानामर्थानां वागङ्गाहार्यसत्त्वयुक्तानाम् ।
मदरागहर्षजनितो व्यत्यासो विभ्रमः प्रोक्तः ।
करचरणाङ्गन्यासः सभ्रूनेत्रोष्ठसम्प्रयुक्तस्तु ।
सुकुमारविधानेन स्त्रीभिः परिकीर्तितं ललितम् ॥" राहुलकः ---- 
“विदग्धशृङ्गाररसोपपन्नां वधूजनस्याभिनिवेशनिष्ठाम् ।
वदन्ति हेलामिवै चारुचेष्टां जने तु हेवाक इति प्रसिद्धिः ॥" 
HTPPS 
१ 'यः क्लि' क. ख. घ. च. छ. पाठः. २. 'जैहीं, क. ख. पाठः, 
३. 'ति' क. पाठः. 
* 'मूशक्यविभ्यः क्लः' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
नामलिङ्गानुशासनं 
PRI 
मातृगुप्तः - 
न 
WATEST 
TIT 
"प्रियवाग्भिरलङ्कारैर्मधुरैः प्रीतियोजितैः ।
प्रियस्यानुकृतिः स्त्रीणां लीला स्यात् तु यथोच्यते ॥" लालेति इतिशब्दस्य निपातितत्वात् स आद्यर्थे ।
आदिना च विच्छित्तिकिलि किञ्चितमोट्टायितकुट्टमितविकृतानां ग्रहणम् ।
तदुक्तमाचार्येण ---- 
* लीला विलासो विच्छित्तिविभ्रमः किलिकिञ्चितम् ।
मोट्टायितं कुट्टमितं बिब्बोको ललितं तथा ।
विकृतं चेति विख्याता दश स्त्रीणां स्वभावजाः ।
माल्याच्छादनभूषणविलेपनानामनादरन्यासः ।
स्वल्पोऽपि परां शोभां जनयति यः सा तु विच्छित्तिः ।
मुक्तारत्नादिकमुत्सृज्य बिसकिसलयाद्यनुरागो विच्छित्तिरिति केचित् ।
" स्मितहसितरुदितभयरोषदुःखगर्वश्रमाभिलाषाणाम् ।
सङ्करकरणं हर्षादसकृत् किलिकिञ्चितं ज्ञेयम् ।
इष्टजनस्य कथायां लीलाहेलादिदर्शने चापि ।
तद्भावभावनाकृतमुक्तं मोट्टायितं नाम ।
... केशस्तनादिहरणग्रहणेष्वतिहर्षसम्भ्रमोत्पन्नम् ।
कुट्टमितं विज्ञेयं सुखमपि दुःखोपरागेण ।
प्राप्तानामपि वचसां क्रियया यद् भाषणं हिया स्त्रीभिः ।
व्याजात्मभावतो वाप्येवं समुदाहृतं विकृतम् ॥" ।
TomTTTTTT 
CH . 
A rt. 
: 
द्रवकेलिपरीहासाः क्रीडा लीला च नर्म च ॥ ३२ ॥
द्रवषट्कं वल्लभादीनां परिहासे ।
'दु द्रु गतौ' ।
'ऋदोरम्' (३. ३. ५७) ।
द्रवः ।
वेल. केलः खेल क्षेल. चेल चलने' ।
इन् सर्वधातुभ्यः' (उ० ४. ११९) इतीन् ।
केलिः ।
घञि दीर्घत्वे च परीहासः ।
क्रोडेति 
* + 'सर्वधातुभ्य इन्' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
नाट्यवर्गः ७] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
'क्रीड्ड विहारे' ।
'गुरोश्च हलः' (३. ३. १०३) इल्यः ! लीला पूर्ववत् ।
नर्मेति ।
'नू नये' ।
मनिन् ---' (उ० १. १४६) इति मनिन् ।
Tamangyeepingra 
VAARA 
-law 
ANDA 
+ 
Pay 
a 
SHRP 
MAHITY'. 
व्याजत्रयं साध्यगोपनात्मकेऽपदेश ।
कपटे व्याज उक्तः ।
अपरद्रोहफलं त्वन्यमुद्दिश्यान्यार्थानुष्ठानमपदेशः ।
तदेव परद्रोहफलं (कपट इनि) कपटापद 
शयोर्भेदः ।
तथा च भारवि: ----- " निकृतिपरेषु परेष भूरिधानः' इति ।
निक तिपरेपु अपकारपरम्वित्यर्थः ।
" अन्यार्थकथनं यत् तु साऽपदश इति स्मृतः " इति भरताचार्यः ।
दिश अनिसर्जन ।
पञ् ।
अपदेशः ।
श्यामिति ।
- लक्ष दर्शनाङ्कनयोः' ।
चुरादिणिन् ।
अहलोण्यत् (३. ३. १२४) ।
'अनो यकार वान् ।
तथा च पुरुषोत्तमः ..... 
" कक्ष्यायां ताश्यलक्ष्य च गकारः कथ्यत बुधैः " 
" लक्ष्यं छद्मनि विख्यातो (1) लक्ष्यं सहवाशरन्यया: " 
इति यान्ते धरणिरपि ।
"लक्षं शरव्ये सङ्घयायां लक्ष छ अनि कथ्यत" इति क्षान्ते विश्वप्रकाशः ।
क्रीडा ग्वेला च कृर्दने ।
क्रीडात्रयं कन्दुकादिखलायिते ! क्रीडा पूर्ववत् ।
खलति ।
'खल चलन ।
'गुरोश्व हलः' (३. ३. १०३) इत्यः ।
'कुर्द ग्बुर्द गुर्द क्रीडायाम् ' ।
हम्बादिः ।
भावे ल्युट् ।
कूर्दनम् ।
· उपचायां च (८.२. ८४) इति दीर्घत्वम् ।
दीध त्वमस्यानित्यमिति धर्मदासः ।
य 
Fagany 
home 
१. खाद्यतेन. स. प.च. पाट: 
PATI 
१ 
नामलिङ्गानुशासन [प्रथमं काण्डं धर्मो निदाघः स्वेदः स्यात् 
धर्मत्रयं प्रस्वेदे ।
ऋतौ धर्मनिदाघावुक्तौ ।
'जिप्विदा गात्रप्रक्षरणे' ।
पचादिः ।
स्वेदः ।
प्रलयो नष्टचेष्टता ॥ ३३ ॥
नष्टचेष्टता हर्षादिना परिस्पन्दनाशः ।
तत्र प्रलयः ।
पूर्ववत् ।
अवहित्थाकारगुप्तिः 
कोपादिनाङ्गस्य विकार आकारः ।
तस्य लज्जादिना गुप्तिः संवरणम् अवहित्था ।
‘डीङ् विहायसा गतौ' ।
अवपूर्वात् पृथादय इति क्थन् हिद्भा वश्च ।
ततष्टाप् ।
समौ संवेगसम्भ्रमौ ।
संवेगद्वयं सम्भ्रमे ।
परचक्रादिदर्शनकृतं तारल्यं सम्श्रमः ।
'ओबिजी भयचलनयोः' ।
घञ् ।
संवेगः ।
सम्भ्रमः ।
'भ्रम अनवस्थाने' ।
बञ् ।
स्यादाच्छुरितकं हासः सोत्पाशः 
सोत्याशः सोपहासः ससोल्लण्ठो हासो नटवटुकादेराच्छुरितकम् ।
'छुरछेदने' ।
भावे क्तः ।
यावादिभ्यः कन्' (५. ४.२९) ।
स मनाक् स्मितम् ॥ ३४ ॥
स एव हासो मनाग् अनुद्भिन्नः स्मितम् ।
'स्मिङ् ईषद्धसने' ।
भावे क्तः ।
तथा च भरताचार्यः ---- 
" ईषद्विकसितैर्गण्डैः कटाक्षैः सौष्ठवान्वितैः ।
- अलक्षितद्विजं धीरमुत्तमानां स्मितं भवेत् ॥" मध्यमः स्याद् विहसितं .. हास एव मध्ममः स्मितहसितयोरन्तरालं विहसितम् ।
R 
..... . 
नाट्यवर्गः ७] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १६३ ।
"आकुञ्चिताक्षिगण्डं यत् सस्वनं मधुरं तथा ।
कालागतं सास्यरागं तद्वै विहसितं भवेत् ॥" इति ।
अपरेऽपि हास्यभेदाः सन्ति ।
प्राधान्यादिदमेवोक्तम् ।
तथा चाचार्यः ---- 
"स्मितमर्थ हसितं विहसितमुपहसितं चापहसितै*मवहसितम् ।
द्वौ द्वौ भेदौ स्यातामुत्तममध्याधमप्रकृतौ ।
उत्फुल्लनयनं यत्तु गण्डैर्विकासतैरथ ।
किञ्चिल्लक्षितदन्तं च हसितं तद् विधीयते ।
उत्फुल्लनासिकं यत्तु जिह्मदृष्टिनिरीक्षितम् ।
निकुञ्चितांसकशिरस्तच्चोपहसितं भवेत् ।
अस्थानहसितं यत्तु साश्रुनेत्रं तथैव च ।
उत्कम्पितांसकशिरस्तचापहसितं भवेत् ।
संरब्धसाश्रुनेत्रं च विकृष्टस्वनमुद्धतम् ।
. .. करोपगूढपाच च तच्चातिहसितं भवेत् ॥" 
रोमाञ्चो रोमहर्षणम् ।
रोमाञ्चद्वयं रोमाञ्चे ।
'अञ्चु गतिपूजनयोः' ।
'घअर्थे कविधानं कर्त व्यम्' (वा० ३. ३. ५८) इति भावे कः, स्थास्नेत्यादिपरिगणनस्य सम्भव प्रदर्शनार्थत्वात् ।
अञ्चः ।
रोम्णामञ्चो रोमाञ्चः ।
युट् हर्षणम् ।
पूर्ववत् 
समासः ।
क्रन्दितं रुदितं कुष्टं 
क्रन्दितत्रयं रोदने ।
'कदि ऋदि आह्वाने रोदने च' ।
'नपुंसके भावे क्तः (३. ३. ११४) ।
क्रन्दितम् ।
क्रन्दनमिति पाठे ल्यु ।
'रुदिर अश्रुविमोचने' ।
क्तः ।
रुदितम् ।
'क्रुशि अनादरे' ।
क्तः ।
क्रुष्टम् ।
.. १. 'नु' च. पाठः. २. 'ते ।
उ' ङ. छ, पाठः, 
* 'अतिहसितम्इति स्यात् ।﻿A 
HATA 
HARNER 
नामलिङ्गानुशासनं . प्रथम काण्ड 
जम्भस्तु त्रिषु जम्भणम् ॥ ३५ ॥
जृम्भद्वयं हाम्भीति ख्यातायाम् ।
'जभ भि गात्रविनामे' ।
'इदितो नुं धातोः' (७. १. ५८) इति नुम् ।
घञ् ।
जृम्भस्त्रिषु ।
ल्युटि जुम्भणम ।
विप्रलम्भो विसंवादः ।
विप्रलम्भद्वयं मिथ्याफलाख्याने ।
विप्रपूर्वाल्लभे वे घञ् ।
'उपसर्गात खल्योः ' (७. १. ६७) इति नुम् ।
वदेर्घञ् ।
विसंवादः ।
- रिङ्गणं स्खलनं समे ।
पिच्छिलादौ स्खलने रिङ्गणद्वयम् ।
'उख नख' इति दण्डक रिगिग त्यर्थः ।
ल्युट् ।
'स्खल चलने ।
ल्युट् ।
स्खलनम् ।
स्यान्निद्रा शयनं स्वापः स्वप्नः संवेश इत्यपि ॥ ३६ ॥
निद्रादयः पञ्च निद्रायाम् ।
'दै स्वमे ।
'आतश्चोपसर्ग' (३. ३.१०६) इत्यङ् ।
निद्रा ।
शेतेयुट् ।
शयनम् ।
'जिस्वप् शये ।
दन्त्यसः ।
भावे धन ।
स्वापः ।
'स्वपो नन्' (३. ३. ९.१) इति नन् ।
स्वग्नः ! विश प्रवेशन ।
घञ् ।
संवेशः ।
संपूर्वो विशिः स्वप्ने वर्तते ।
तथा च ---- 
"तं पश्य शुभसंविष्टं तृणपर्णमयास्तरे" इति प्रयोगः ।
तन्द्रिः प्रमीला 
. 
PARH 
तन्द्रिद्वयं तन्द्रिकायाम् ।
आलस्य इति केचित् ।
अत्यन्तपरिश्रमादिकार णात् सर्वाङ्गनिमीलनं तन्द्रिः ।
तन्दिः सौत्रो धातुः ।
'वयादयश्च (उ० ४.६८) इत्यौणादिकः क्रिः ।
तथा चारुणदत्तः ---- 'तन्द्रिवल्लरिशालिशप्कुलिहल्यावलि. धूलिः' ।
'सौत्रस्तन्द्रिरनागमः' इति गोवर्धनः ।
'कृदिकाराद् ---- ' (वा० ४.१. ४५) इति ङीषि तन्द्री च ।
'विभज्य नक्तन्दिवमस्ततन्द्रिणा' इति भारविः ।
१. 'भी' क.अ., 'दी खः पाठः, 
4 
TRA 
म 
नाट्यवर्गः ७] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १६५ 
“मूर्छा तन्द्रा तन्द्री सुतिर्निद्रा प्रमीला च" इति वोपालितः ।
'तत्पूर्वाद् रातेस्तद्रा' इति बिनीतकीर्तिः ।
ततोऽङ् ।
प्रमी लेति ।
'मील निमेषण' ।
'गुरोश्च हलः' (३. ३. १०३) इत्यः ।
भ्रकुटि कुटिभ्रंकुटिः स्त्रियः ।
... भ्रकुटित्रयं श्रुकुटौ ।
एतच्च क्रोधादिस्थानेषु भ्रुवोर्मूलसमुत्क्षेपाद् भवति ।
भ्रवः कुटिः कुटिलता भृकुटिः ।
'कुट कौटिल्ये' 'कृगशवकुटिभिीदभ्यश्च' (उ० ४. १४७) इतीन् ।
भ्रुकुंसादिवद् ह्रस्वादिः ।
'कृदिकाराद् -~--.' (वा० ४. १, ४५) इति ङीपपि ।
'अथ भ्रकुटि कुटियूंकुटिः स्त्रियः' इति रभसः ।
अदृष्टिः स्यादसौम्येऽक्षिण असौम्ये सरोषेऽक्षिण अदृष्टिः ।
न दृष्टिरदृष्टिः ।
नव निपातत्वादसौम्ये ।
संसिद्धिप्रकृती विमे ॥ ३७ ॥
स्वरूपं च स्वभावश्च निसर्गश्च 
संसिद्धिपञ्चकं स्वभावे ।
इमे इत्यनेन रूपभेदेन स्त्रीत्वमुक्तम् ।
“षिधू संराद्धौ' ।
क्तिन् ।
संसिद्धिः ।
स्वं च तद् रूपं चेति स्वरूपम् ।
स्वश्चासौ भावश्चेति स्वभावः ।
'सृज विसर्गे' ।
घञ् ।
निसर्गः ।
अथ वेपथुः ।
कम्प: 
वेपथुद्वयं कम्पे ।
'टुवेट कम्पने' ।
'द्वितोऽथुच्' (३. ३. ८९) ।
वेपथुः ।
'कपि चलने' ।
कम्पः ।
- अथ क्षण उद्धर्षों मह उद्धव उत्सवः ॥ ३८ ॥
क्षणपञ्चकमुत्सवे ।
'क्षण हिंसायाम् ' ।
भावे घञ् ।
'संज्ञापूर्वको विधिर नित्यः' इति वृद्ध्यभावः ।
उद्गतो हर्षो यत्र स उद्धर्षः ।
'मह पूजायाम् ।
म 
. 
. 
प. 
. 
क 
१ 'पातित' क. ख. पाठः, 
१६६ 
नामलिङ्गानुशासनं 
प्रथमं काण्ड 
चुरादिः ।
'एरच्' (३. ३. ५६) ।
महः ।
क्षणवद् वा महः ।
___ न खलु दूरगतोऽप्यतिवर्तते महमसाविति बन्धुतयोदितैः ॥" 
. (स० ६. श्लो० १९) इति माघः ।
यस्तु कीबलिङ्गः सान्तः, सोऽनेकार्थे वक्ष्यते ।
तथा च 
__“तेजःपुरीषयोर्व! महस्तूत्सवतेजसोः" इति ।
उद्धव इति ।
उत्पूर्वाज्जुहोतेः 'ऋदोरप्' (३. ३. ५७) ।
उत्सब इति ।
'घु प्रसवैश्वर्ययोः' ।
उत्पूर्वाद् 'ऋदोर' ।
इति नाट्यवर्गः ।
अथ पातालभोगिवर्गः ।
का 
प 
. 
ॐ 
नागलोकः 
अधोभुवनपञ्चकं पाताले ।
अधश्च तद् भुवनं चेति अधोभुवनम् ।
पत. न्त्यस्मिन्निति पातालम् ।
'पतिचण्डिभ्यामालञ्' (उ० १. १२२) ।
रसाया अ. धस्तलं रसातलम् ।
. अथ कुहरं शुषिरं विवरं बिलम् ॥ १ ॥
छिद्रं निययनं रोकं रन्ध्र श्वनं वपा शुषिः ।
कुहरादय एकादश रन्ध्रमात्रे ।
कुं महीं हरताात कुहरम् ।
हस्तेग्नुन मनेऽच्' (३. २. ९) ।
शुषेर्बाहुलकः किरच ।
गुपिरम् ।
विवरं , वृशाने पचायच् ।
बिलम् ।
'बिल भेदने' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
छिद्रम् ।
'छिद्र कर्णव्य थने' ।
चुरादिण्यन्ताद् ‘एरच्' (३.३.५६) ।
निश्चयेन व्यथा भयं यत्रेति नियं थनम् ।
'व्यथ भयचलनयोः' ।
अधिकरणे ल्युट ।
रोकामिति ।
रुचेर्घ ।
'लो 
RA 
. 
A 
१. 'प् ।
स्वर्गव' त्र., ' ।
ना' छ, पाठः, २. 'स्वर्गव क. स. प. पाठः. 
मा 
यू 
• 
• 
• 
• 
• 
पातालभोगिवर्गः ८] . टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १६७ काश्रयत्वाल्लिङ्गस्येति नपुंसकता ।
शोभनमभ्रमाकाशमस्मिन्निति श्वभ्रम् ।
शोभनवाची तालव्योऽपि शुशब्दोऽस्ति ।
तथा चाह ---- 'शावशेराप्तौ (2) इति ।
एके 'श्वभ्र गत्याम्' एरचा साधयन्ति ।
‘श्वभ्रकश्मीरशिल्पम्' इति शभेदः ।
भिदादिपाठादङ् ।
वपा ।
शुपिरिति ।
शुषेः 'इगुपधात् कित् ।
(उ० ४. ११९) ।
इत् ।
पक्षे ङीष् ।
गावटौ भुवि श्वभ्रे 
गर्तद्वयं भूमिच्छिद्रे ।
गिरतेर्वातवत् तन् ।
गतः ।
रभसेन तु — ज्वाला- . सटारभसगर्तकगतशृङ्गाः' इत्यनेन स्त्रीत्वमुक्तम् ।
अवतः ‘शकादिभ्योऽटन्' (उ० ४. ८२) इत्यवटः ।
अवटिरिदन्तोऽपीति हड्डचन्द्रः ।
सरन्ध्रे शुषिरं त्रिषु ॥ २ ॥
रन्ध्रयुक्त वंशादौ शुधिरं स्वर्गवर्गे* साधितम् ।
. अन्धकारोऽस्त्रियां ध्वान्तं तमिस्त्रं तिमिरं तमः ।
अन्धकारपञ्चकमन्धकारे ।
अन् करोतीति 'कर्मण्यण' (३. २. १) ।
अन्धकारः ।
स्वान्तवद् ध्वान्तं निपातितम् ।
तमिस्रशब्दो रात्रावुक्तः ।
मिहिर वत् तिमिरम् ।
'तमु काङ्क्षायाम् ' ।
असुन् ।
तमः ।
ध्वान्ते गाढेऽन्धतमसं 
अतिशयितान्धकारेऽन्धतमसम् ।
अन्धं करोतीत्यन्धम् ।
'तत् करोति' (वा० ३. १. २६) इति णिच् ।
तदन्तात् पचाद्यच् ।
अन्धं च तत् तमश्चेत्यन्ध तमसम् ।
'अवसमन्धेभ्यस्तमसः' (५. ४. ७९) इति समासान्तोऽच् ।
क्षीणेऽवतमसं 
ARE 
. 
HTTER 
.. 
........................................................... 
* नाट्यवर्गे शुधिरशब्दः साधितः ।
किन्तु 'नाट्यवर्गे' इत्यनुत्या, तत्र तत्र स्वर्गव्योमा दिवर्गाकथनेन च नाट्यवर्गान्तं ग्रन्थं स्वर्गवगै व्याख्याता मन्यत इति भाति ।
अत एव च 
नाट्यवर्गान्ते क. ख. घ. पुस्तकेषु "इति स्वर्गवर्ग:" इति लिखितं दृश्यते ।
नामलिङ्गानुशासनं क्षीणान्धकारेऽवतमसम् अवहीनं तमोऽवतमसम् ।
कुगतिसमासः ।
अ 
बु 
“धतमसवदच ।
. 
PRA 
स 
विष्वक् सन्तमसं 
विष्वगव्यापिनि तमसि सन्तमसम् ।
सन्ततं तमः सन्तमसम् ।
अवत मसवदच् ।
___ नागाः काद्रवेयाः नागद्वयं मानुषाकारे फणालागृलादियुक्ते नागे ।
नगे पर्वते भवाः नागाः ।
तत्र भवः' (४. ३. ५३) इत्यण् ।
कट्ठा अपत्यं कावेयः ।
'शुभ्रा दिभ्यश्च' (४. १. १२३) इति ढक् ।
'ढे लोपोऽकदाः' (६. ४. १४७) इति प्रतिषेधादूकारस्य लोपाभावाद् ‘ओर्गुणः' (६. ४. १४६) ।
. “कावेया इमे ज्ञेयाः शेषवासुकितक्षकाः ।
ऐरावतो महापद्मः कम्बलाश्वतरावुभौ ॥" इत्यादयस्ते ।
तदीश्वरः ।
शेषोऽनन्तः 
REARRAHANGAndwa 
र 
ter 
.. 
. 
ta 
शेषद्वयं नागराजे ।
शेषः ।
'शिषु विशेषणे' ।
पचाद्यच् ।
वासुकिस्तु सर्पराजः वासुकिद्वयं वासुकौ ।
वसु रत्नं के मस्तके यस्य तस्यापत्यं वासुकिः ।
*अत इञ्' (४. १. ९५) ।
अथ गोनसे ॥ ४ ॥
तिलित्सः स्याद् 
1. 'रलो' क. ख. पाठः, . २. 'सारणे' घ. च., 'सरणे क. ख, पाठः, 
पातालभोगिवर्गः ८] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १६९ 
गोनसद्वयं तिलित्से सर्प ।
गोरिव नासा अस्य गोनसः ।
दन्त्यसः ।
‘अञ् नासिकायाः संज्ञायां नसं चास्थूलात् ' (५. ४. ११८) इत्यच् समासान्तः नासिकायाश्च नसादेशः ।
'गोनासाय नियोजितागदरजाः' इति राजशेखरः ।
तदा च नासिकासमानार्थान्नासाशब्दात् ।
तडिति स्यतीति तिलित्सः ।
पृषोदरादिः ।
- अजगरे शयुर्वाहस इत्युभो ।
अजगरत्रयमजगरे ।
अजं छागं गिरतीत्यजगरः ।
पचादिः ।
शेते इति शयुः ।
म(रु? यु)वद् उः ।
वाहस इति ।
'पहियुभ्यां णित्' (उ०३. ११९) . इत्यसच् ।
णित्त्वाद् वृद्धिः ।
अलगों जलव्याल: 
अलगद्वयम् अलाधेति ख्याते ।
अरः शीघ्रः ।
गृध्यतीति गर्थः ।
'गृधु अभिकाङ्क्षायाम् ' ।
पचाद्यच् ।
अरश्वासौ गर्धश्चेत्यरगर्धः ।
रलयोरेकत्वस्मरणम् ।
समौ राजिलडुण्डुभौ ॥ ५ ॥
राजिलद्वयं डौटेति ख्याते ।
राजी रेखास्मिन्नस्तीति सिध्मादिलच् ।
मालुधानो भातुलाहिः 
मालुधानद्वयं मालआ इति ख्याते ।
मालै(यते पोष्यते इति मालुधानः ।
पृषोदरादिः ।
मातुला नाम अहिर्मातुलाहिः ।
निर्मुक्तो मुक्तकञ्चुकः ।
निर्मुक्तद्वयम् अनन्तरं मुक्तकोषके ।
मुचेः क्तः ।
निर्मुक्तः ।
सर्पः पृदाकुर्भुजगो भुजङ्गोऽहिर्भुजङ्गमः ॥ ६ ॥
आशीविषो विषधरश्चक्री व्याडः सरीसृपः ।
कुण्डली गूढपाचक्षुःश्रवाः काकोदरः फणी ॥ ७ ॥
-- -- १. 'से' ङ, छ. पाठः. २. 'डा' ख., 'डण्डेति' घ., 'लौण्डेति' इ. छ. पाठः, ३. 'लु ख. घ. ङ. छ. पाठः... 
. 
. 
ALNA ।
स 
punggappame 
R 
नामीलङ्गानुशासन 
[प्रथमं काण्ड दर्वीकरो दीर्घपृष्टो दन्दशूको बिलेशयः ।
उरगः पन्नगो भोगी जिह्मगः पवनाशनः ॥ ८ ॥
सर्पादयः पञ्चविंशतिः सर्प ।
सर्पः ।
'गम सृषु गतौ' ।
दन्त्यादिः ।
कतरि पचायच् ।
पृदाकुः ।
'पर्द कुत्सिते शब्दे' ।
“पर्देर्नित् सम्प्रसारणमल्लोपश्च' (उ०३. ८०) इति काकुप्रत्ययः रेफस्य सम्प्रसारणमकारस्य लोपश्च ।
भुजं कुटिलं गच्छ तीति भुजगः ।
डप्रकरणे 'अन्यत्रापि दृश्यते' (वा० ३. २. ४८) इति डः ।
भुजङ्ग इति ।
'खच्च डिद्वा' (वा०३. २. ३८) इति वक्तव्येन खच् ।
आहन्तीत्यहिः ।
आङयुपपदे हन्तेः 'आङि श्रिहनिभ्यां ह्रस्वश्च' (उ० ४. १३९) इत्यनेन इन , पूर्वपदहस्वत्वं डिच्च ।
भुजङ्गम इति ।
'गमश्च' (३. २. ४७) इति खन् ।
पूर्वपदे मुम् ।
आशीः सर्पदंष्ट्रा ।
तालव्यशो ।
तत्र विषमस्येति पृषोदरादिः सलोपः ।
ईकारान्तोऽप्याशीशब्दोऽस्ति ।
‘आशीमिव कलामिन्दोः' इति राजशे खरः ।
व्याडैः ।
'ला आदाने' ।
आतश्योपसर्गे' (३. १. १३६) इति कः ।
पृषोदरादित्वाद् डत्वम् ।
कुटिलं सर्पतीति सरीसृपः ।
‘गम सूप गतौ ।
नित्य कौटिल्ये गतौ' (३. १. २३) इति यङ् ।
द्विवचनम् ।
‘रीगृदुपधम्य च' (७. ४.९०) इति रीक् ।
पचाद्यच् ।
'यङोऽचि च' (२. ४.७४) इति यो लुक् ।
'न धातुलोप आर्धधातुके' (१. १. ४) इति गुणनिषेधः ।
'सारस्वत सरीसृपाः' इति सभेदः ।
कुण्डलमिव वपुरस्यासीनस्येति कुण्डली ।
नान्तः ।
गूढा अलक्ष्याः पादा अस्येति गूढपात् ।
..“पादानामपि विज्ञेया द्वे शते द्वे च विंशती" .. इत्यागमात् सपादत्वं सर्पाणाम् ।
'पादस्य लोपोऽहस्त्यादिभ्यः' (५. ४. १३८) इत्यकारलोपः ।
चक्षुःश्रवा इत्यत्रासुन् ।
काकस्योदरमिवास्योदरमिति काको दरः ।
दाकारत्वात् फणैव दीं ।
तां करोतीति दर्वीकरः ।
'कृयो हेतुता च्छील्यानुलोम्येषु' (३. २. २०) इति टः ।
दन्दशूक इति ।
'दंश दंशने' ।
'लुपसदचरजपजभदहदशगृभ्यो भावगर्हायाम्' (३. १. २४) इति यङ् ।
'यज जपदशां यङः' (३. २. १६६) इत्यूकप्रत्ययः ।
‘जपजभदहदश-' (७. ४. ८६) इत्यादिनाभ्यासस्य नुगागमः ।
बिलेशय इति ।
'अधिकरणे शेतेः (३. 
mymy 
MANTY 
M 
..... .....mer 
ORIGavakaas. 
१. 'लो', २. 'शी' क. ख. घ. च. पाठः. ३. 'ल:' क. ख. पाठः, ४. 'दिः' इ. छ. पाठः, 
६. 
MARRIOR 
पातालभोगिवर्गः८] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १७१ 
२. १५) इत्यच् ।
'शयवासवासिष्वकालात्' (६.३.१८) इत्यलुक् ।
उरग इति ।
'उरसो लोपश्च' (वा० ३.२.४८) इति डप्रत्ययसलोपौ ।
पन्नं पतितं यथा तथा गच्छतीति पन्नगः ।
'सर्वत्रपन्नयोरुपसङ्ख्यानम् ' (वा० ३. २. ४८) इति डः ।
भोगः फणा कायः (वा) ।
तद्योगाद् भोगी ।
नान्तः ।
जिह्म कुटिलं गच्छतीति जिह्मगः ।
भुजगवद् डः ।
पवनाशनस्तालव्यशः ।
निष्वाहेयं विषास्थ्यादि 
अहेर्विषचर्मादावाहेयम् ।
अहौ भवम् आहेयम् ।
'दृतिकुक्षिकलशिव . स्त्यस्त्यहेढेञ्' (४. ३. ५६) इति ढम् ।
स्त्रियामाहेयीं ।
___ स्फटायां तु फणा द्वयोः ।
स्फंटाद्वयं फणायाम् ।
‘स्फट स्फुट विशरणे' ।
अच् ।
स्फैटा ।
'फण गतौ' ।
अच् ।
फणा ।
फणा द्वयोरिति सम्बन्धः ।
.. समौ कञ्चकनिर्मोको 
कञ्चुकद्वयं सर्पचर्मणि ।
कञ्चुकः ।
“काचे दीप्तिवन्धनयोः' ।
बाहुलकात् 'समि कस उकञ्' (उ० २. ३२) इत्युकन् ।
निर्मोकः ।
मुचेः कर्मणि घञ् ।
क्ष्वेडस्तु गरलं विषम् ॥ ९ ॥
क्ष्वेडत्रयं विषे ।
श्वेडः ।
'जिक्ष्विदा गात्रप्रक्षरणे' ।
पचाद्यच् ।
पृषो दरादित्वाद् दकारस्य डत्वम् ।
गरलम् ।
'गृ निगरणे' ।
'वृषादिभ्यश्चित्' (उ० १. १११) इति कलच् ।
विषमिति ।
विष्ल व्याप्तौ' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
'शङ्करोऽपि न विषादी' इति वासवदत्तायां मूर्धन्यश्लेषः ।
पुंसि क्लीबे च काकोलकालकूटहलाहलाः ।
सौराष्टिकः शौक्तिकेयो ब्रह्मपुत्रः प्रदीपनः ॥ १० ॥
दारदो वत्सनाभश्च विषभेदा अमी नव ।
Page 
. 
K 
N 
FPAY 
.... 
१. 'स्फु' ख. च. पाठः, २. 'याम् ।
स्फु' क. ख. पाठः. ३. 'स्फु' ख च. पाठः, ४. 'कार: ।
ग'. छ. पाठः, 
TI 
किट 
नामलिङ्गानुशासन 
[भयान ... काकोलादयो नव प्रत्येकं स्थावरविषभेदे ।
पुंसि क्लीवे च काकोल इति सम्बन्धः ।
काकोलो डम्बरकाकः ।
तद्वत् कृष्णवर्णत्वात् काकोलः ।
कालं यम मपि कूटयति दहतीति कालकूटः ।
'कूट परिदाहे' ।
चौरादिकात् 'कर्मण्यण' (३. २. १) ।
“तिर्यग् रेखिकयाचितं द्विजपदैर्युक्तं तथा ग्रन्थिभि 
याप्तं बिन्दुभिरेव यद् धनतरैस्तत् कालकूट विषम् ।" इति ।
इदं च ।
गोनासगोनसौ होला ? लोहलं हलहलं विषम्" इति दीर्घाद्यपि ।
तथा च 'अद्याद् विषं स खलु हालहलं प्रजानन्' इति सूर जातकमाला ।
अतस्त्रैरूप्यम् ।
सौराष्ट्रिकशौक्तिकेयौ दन्त्यतालव्यादी ।
"ब्रह्मपुत्रस्तु कपिलो मलयाद्रिभवः खरः ।
. प्रदीपनस्तु दहनो रक्तवर्णोऽञ्जनाद्रिजः ॥" दरददेशे भवः दारदः ।
प्रायशो वत्सान् नभते हिनस्तीति वत्सनाभः ।
'णभ तुम हिंसायाम् ' ।
'कर्मण्यम्' (३. २. १) ।
अयं सिन्दुवारसदृशपत्रः ।
विषवैद्यो जाङ्गलिकः 
विषवैद्यद्वयं गारुडिके ।
जाङ्गलं विषम् ।
तद्योगाद् ग्रन्थोऽपि ।
तदधीते वेत्ति वा ।
'ऋतूक्थादिसूत्रान्ताट्टक्' (४. २.६०) ।
जाङ्गलिकश्चवर्गादिः ।
- व्यालग्राह्यहितुण्डिकः ॥ ११ ॥
ज्यालग्राहिद्वयं भिक्षार्थ सर्पधारिणि वादिया इति ख्याते ।
व्यालग्रा हीति ।
ग्रह्यादित्वाणिनिः ।
अहितुण्डेन दीव्यतीत्यहितुण्डिकः ।
तेन दी व्यति-'(४.४.२) इति ठक् ।
संज्ञापूर्वकत्वाद् नादिवृद्धिः ।
'व्यालग्राहोऽहि तुण्डिकः' इत्यमरमाला ।
*इति पातालभोगिवर्गः ।
. 
PATI 
- 
.-RAume 
in .... 
tarvautaजन 
१. 'त', २. 'ह' ङ. छ. पाठः, 
३. 'दी' ङ. छ. पाठः, 
... * पदद्वयमिद मातृकासु न दृश्यते ।
.. 
___ 
Emmit 
में 
नरकवर्गः ९] . टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १७३ 
__ अथ नरकवर्गः ।
स्यान्नारकस्तु नरको निरयो दुर्गतिः स्त्रियाम् ।
नारकचतुष्कं नरके ।
नरक एव नारकः ।
प्रज्ञादित्वाद् अण् ।
नरक इति ।
'न नये' ।
'कृञादिभ्यः संज्ञायां वुन्' (उ०५.३५) ।
अयः शुभावहो विधिः ।
स निर्गतोऽस्माद् निरयः ।
दुष्टा गतिर्गमनमस्यों दुर्गतिः ।
गमेः क्तिन् ।
तद्भेदास्तपनावीचिमहारौरवरौरवाः ॥ १ ॥
सङ्घातः कालसूत्रं चेत्याद्याः 
तपनादयः षड् नरकभेदाः ।
तपन उक्तः ।
'तरङ्गस्वल्पयोर्वीचिः' इति रुद्रः ।
नास्ति सुखस्य स्वल्पोऽप्यत्रेत्यवीचि: ।
हूस्वादिस्त्रिलिङ्गश्च ।
'अवीचिं गाहन्ते हुतवहशिखापूरितमपि' इति शिल्पलेखेः ।
महान् रौद्रो रवोऽत्रेति महारौरवः ।
नैरुक्तो वर्णलोपः ।
एवं रौद्रो रवोऽत्रेति रौरवः ।
संहन्त्यस्मिन्निति सङ्घातः ।
चुरादिणिचि ‘एरच्' (३. ३.५६) ।
कालसूत्रेण संसूत्र्य दारुवत् पाट्यन्तेऽत्रेति कालसूत्रम् ।
आदिना शा(लु? ल्म)लीतप्तवालुकादीनां ग्रहणम् ।
सत्त्वास्तु नारकाः ।
प्रेताः 
नरकस्थाः सत्त्वा जन्तवो नारकाः प्रेताश्चोच्यन्ते ।
नरके भवा नारकाः ।
प्रेता इति ।
'इण् गतौ' ।
क्तः ।
वैतरणी सिन्धुः नरकनद्यां वैतरणी ।
विरुद्धं तरणं वितरणम् ।
तदस्यामस्ति ।
अण् 
१. "धिः नि' हु. छ. पाठः.. २. 'स्या' घ. च. पाठः. ३. 'चिः ।
अवीचिह्रस्वा' घ. च. पाठः. ४. 'दि: स्त्रीलि' ॐ. छ. पाठः, ५. 'खाः' प. च, पाठः. ६. 'च्' ध.च. ..पाठः, ७. 'लि' घ, ङ., 'लीलत वा' क. ख. पाठ:. ८. 'यस्या' क. ख. ङ. छ. पाठः.. 
AawajeetAngamnehtami 
I 
." 
१७४ . ..... नामलिङ्गानुशासनं [प्रथमं काण्ड प्रकरणे ‘ज्योत्स्नादिभ्य उपसङ्ख्यानम् ' (वा० ५.२. १०३) इत्यण् ।
ङीप ।
रामदासेन ह्रस्वान्तोऽव्युत्पन्न एव दर्शितः ।
- अलक्ष्मीनिऋतिः समे ॥ २ ॥
. अलक्ष्मीद्वयम् अलक्ष्म्याम् ।
अलक्ष्मीरिति विरोधे नञ् ।
निर्ऋतिरिति ।
निष्पूर्वाद् 'ऋ गतौ' इति धातोः कर्मणि क्तिन् ।
विष्टिराजूः 
विष्टिद्वयं वेतनं विना हठादिना कर्मकरणे ।
वेठ इति यस्यां नीचोक्तिः ।
विष्टिरिति ।
'विष्ल विप्रयोगे' ।
क्तिन् ।
आजू : दीर्घान्ता ।
आपूर्वाद जनेः 'भ्रमेश्च डूः' (उ० २. ७१)- इति बाहुलकाद् डूटिलोपौ ।
__ " त्रिषु कर्मकरे विष्टिः स्त्र्याजूवेतनकर्मलु" ।
इति रुद्रः ।
दुःखहेतुत्वादस्य दुःखप्रकरणे निबन्धः ।
भद्रनाम्नि करणे विष्टचा दिद्वयमिति केचित् ।
कारणा तु यातना तीव्रवेदना ।
. कारणाद्वयम् अतिवेदनायाम् ।
'कृञ् हिंसायाम्' ।
'यत निष्कारोप स्कारयोः' ।
ण्यन्ताभ्यामाभ्यां ‘ण्यासश्रन्थो युच्' (३. ३. १०७) ।
कारणा ।
यातना ।
तीनवेदनेति कर्मधारयः ।
“विद वेदनाख्याननिवासनेषु' ।
पूर्ववद् णिज्युचौ ।
पीडा बाधा व्यथा दुःखममानस्थं प्रसूतिजम् ॥ ३ ॥
स्यात् कष्टं कृच्छमाभीलं 
पीडादयो नव दुःखे ।
'पीड अवगाहने' ।
युचि प्राप्ते भिदादिपाठादङ् ।
बाधेति ।
'गुरोश्च हलः' (३. ३. १०३) इत्यः ।
व्यथेति ।
'व्यथ भयचल नयोः ।
'घटादयः षितः' इति पित्संज्ञायां विद्भिदादिभ्योऽङ' (३. ३. १०४) 
१. 'यतः क' क. ख., 'त्यत्र क' घ. च. पाठः. २. 'णे ।
वि' इ. छ. पाठः. ३. 'स्यां' च. पाठः. ४. 'ल प्र' ङ, छ. पाठः. ५. 'झ् ।
दुः' च. पाठः. 
* 'निकारोपस्कारयोः' इति धातुवृत्त्यादिषु पाठो दृश्यते ।
यातनाथै निकार शब्दस्यैव प्रचुरः प्रयोगः ।
. 
suTEN TAGE 
दनारध्यान 
. 
वारिवर्गः १०] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
१७५ इत्यङ् ।
दुःखमिति दुःपूर्वात् खनेः 'अन्येभ्योऽपि दृश्यते' (वा० ३. २. १०१) इति डः ।
इदुदुपधस्य चाप्रत्ययस्य' (८. ३. ४१) इति नित्यं षत्वमिति धातुपारायणम् ।
___लिखितव्यं न वा दुष्वं किन्तु दुष्कं सलक्षणम्" इति पुरुषोत्तमः ।
सविसर्गोऽपि दुःखशब्द इति चान्द्राः ।
तथा च रुद्रटे बि न्दुच्युतकं -- 
___“कान्ते नयनानन्दो बालेन्दुः खे न भवति सदा" इति ।
प्रयोगान्तरमपि 
“काले तडिल्लताजालमेघमण्डलमाण्डिते ।
कान्तः सर्वगुणोपेतो बालेन्दुः खे न लभ्यते ॥" इति ।
मानसे साधु मानस्यम् ।
'तत्र साधुः' (४. ४. ९८) इति यत् ।
ना अमानस्यम् ।
प्रसूतिजं पूर्ववद् डान्तम् ।
कष्टमिति ।
कष हिंसार्थः ।
भविष्य त्काले क्तः ।
'कष्टं भविष्यतीत्याहुः' इति वचनात् ।
'कृच्छ्रगहनयोः कषः' (७. २. २२) इतीडभावः ।
कृच्छ्रमिति ।
‘कृती छेदने' ।
'कृतेश्छः क्रू च' (उ० २. २२) इत्यनेन रक् छश्चान्तादेशः ।
आमीलमिति ।
'इल स्वप्ने' ।
अभि- : पूर्वः ।
इगुपधलक्षणः कः ।
'अन्येषामपि-' (६. ३. १३७) इति दीर्घः ।
क्वचिन्नाभीलमिति पाठः ।
विष्वेषां भेवगामि यत् ॥ ३ ॥
एषां पीडादीनां मध्ये यद् भेद्यगामि द्रव्यगामि , तत् त्रिषु ।
यथा 'कष्टा सेवा' 'कष्टो मृत्यभावः' "कष्टं व्याकरणम्' इति ।
* इति नरकवर्गः ।
अथ वारिवर्गः ।
समुद्रोऽब्धिरकूपारः पारावारः सरित्पतिः ।
MARA 
१. 'दुध्खमि', २. 'दुषः पू' क. ख. पाठः .. ३. 'र्गो दुः' घ. ङ. च. छ. पाठः. ... ४. 'नेति' क. ख. पाठः. ५. 'मि' ङ, पाठः..६. “मि त' घ. च. पाठः. 
पदद्वयमिदं ङ, पुस्तके परं दृश्यते, छ. पुस्तके 'नरकवर्ग:' इति ।
१७६ 
नामलिङ्गानुशासनं [प्रथमं काण्ड उदन्वानुद्धिः सिन्धुः सरस्वान् सागरोर्णवः ॥ १ ॥
रत्नाकरो जलनिधिर्यादापतिरपांपतिः ।
समुद्रादयः पञ्चदश समुद्रे ।
चन्द्रोदये आपः क्लिद्यन्त्यस्मिन्निति समुद्रः ।
'उन्दी क्लेदने' ।
'स्फायितञ्चिवञ्चि --' (उ० २. १३) इत्यादिना रक् ।
आपो धीयन्तेऽत्रेत्यब्धिः ।
'कर्मण्यधिकरणे च' (३. ३. ९३) इति किः ।
अकुत्सितं पारमस्येत्यकूपारः ।
'अन्येषामपि ---- ' (६. ३. १३७) इति दीर्घः ।
अविद्यमाना कुः पृथिवी पारेऽस्योत वा ।
पारमावृणोतीति पारावारः ।
पारापार शब्दोऽप्यत्र ।
तथा च हरिप्रबोधसन्दष्टयमकं -- 
"सतमाः सतमालतया पारापारायतः सदावो दावः ।
लोकालोकानुकृतिः सह्यः स ह्ययमनभ्रकूटैः कूटैः ॥" इति ।
उदकमस्मिन्नस्तीत्युदन्वान् ।
'उदन्वानुदधौ च' (८. २. १३) इति नि पातितः ।
उदकं धीयतेऽत्रेत्युदधिः ।
अब्धिवत् किः ।
पेषंवासवाहनधिषु च (६. ३. ५८) इति उदकस्योदभावः ।
सिन्धुरिति ।
'स्यन्दू प्रस्रवणे' ।
'म्यन्देः सम्प्रसारणं धश्च' (उ० १. ११) इत्युः धश्चान्तादेशः सम्प्रसारणं च ।
'सरो नारे तटाके च' इति रुद्रः ।
तद्योगान्मतुप् ।
'झयः' (८. २. १०) इति वत्वम् ।
सरस्वान् ।
सगरेणावतारितत्वात् सागरः ।
तस्येदम्' (४. ३. १२०) इत्यण् ।
अर्णीस्यत्र सन्तीत्यर्णवः ।
'अर्णसो लोपश्च' (वा०५.२. १०९) 
इति वः सलोपश्च ।
जलनिधिरब्धिवत् ।
यादो जलजन्तुः ।
तत्पतित्वाद् यादः .. पतिः ।
दिवस्पतिवत् षष्ठया अलुक् , अपांपतिः ।
वाक्येनैव नामेत्यन्ये ।
तस्य प्रभेदाः क्षीरोदो लवणोदस्तथापरे ॥ २ ॥
क्षीरोदद्वयं प्रत्येकं समुद्रप्रभेदे ।
क्षीरमुदकमस्येति क्षीरोदैः ।
एवं लब 
S 
१. 'न् ।
सा' क. ख. पाठः, ... 'ठयलु' क. ख. . छ. पाठः, ड. छ. पाठः... 'दः ।
ल' घ. च. पाठः. 
३. “स्य क्षी' क. ख. 
. * “संज्ञायाम्' (८. २. ११) इति स्यात् ।
PAR 
श्र 
. 
... 
पल 
an 
बारिवर्गः १०] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १७७ णोदः ।
'उदकस्योदः संज्ञायाम् ' (६. ३. ५७) इत्युदकस्योदभावः ।
अपरे इत्यनेन दध्युदादयो गृह्यन्ते ।
तथा च हारावली --- 
क्षीरोदः क्षारोदो दध्यम्बुघृतोदको तथेक्षुरसः ।
मदिरोदः स्वादूदक इति सप्त महानदाः क्रमर्शः ॥" इति ।
आपः स्त्री भूम्नि वार्वारि सलिलं कमलं जलम् ।
पयः कीलालममृतं जीवनं भुवनं वनम् ॥ ३ ॥
कबन्धमुदकं पाथः पुष्करं सर्वतोमुखम् ।
अम्भोऽर्णस्तोयपानीयनीरक्षीराम्बुशम्बरम् ॥ ४ ॥
मेघपुष्पं धनरसः - अबादयः सप्तविंशतिर्जले ।
आप इति ।
'आमोतेर्हस्वश्च' (उ०२.२२६) इति क्विम् ।
निनोन्नतमपवारयतीति वाः ।
वृणोतेणिच् ।
विप् ।
वाः वारी वारि इति प्रयोगात् क्लीबे ।
तथा च 'वारि पतन्ति नदन्ति मयूराः' इति घटकपरः ।
वारि इति ।
'वृञ् वरणे ।
णिच् ।
'वसिवपियजिराजिधृजिसदिहानि वशिवादिवारिभ्य इञ्' (उ० ४. १२६) इतीञ् ।
सलिलम् ।
'सल गतौ ।
'सलिकल्यनिमाहिभडिभण्डिशण्डिपिण्डितुण्डिकुकिभूभ्य इलच्' (उ० १.५७) ।
"कलहरिकण्ठविरावं सलिलमहाबन्धसङ्कुलमहासालम्" 
.. (स० १३. श्लो० ३५) इति भट्टिभाषासमावेशेऽपि दन्त्यादिः ।
कमलम् ।
'कमु कान्तौ' ।
'कलस्तृपश्च' (उ० १. १०९) इति बाहुलकः कलेः ।
जलम् ।
'जल धान्ये' ।
पचादिः ।
पीयत इति पयः ।
'पिबतेरिच' इत्यसुन् ।
गुणः ।
कीलालमिति ।
'कील बन्धने' ।
'तमिबिडि-' (उ० १. १२३) इत्यादिना कालन्प्रत्ययः ।
अमृतमुक्तम् ।
जीव्यतेऽनेनेति जीवनम् ।
करणे ल्युट् ।
भुवनमिति ।
'भूसुधूभ्रस्जिभ्यश्छन्दसि' 
. 
१. 'दः ।
संज्ञायामुदकस्योदभावः ।' क. ख. पाटः, २. 'शः ।
अङ. छ. पाठः. ३. 'आपआद' क. ख. घ. च. पाठः, ४. 'स' इ. छ. पाठः. ५. 'लन् ।
ज' घ. च, पाठ:. 
प्रथमं काण्ड 
(उ० २. ८२) इति क्युन् ।
बाहुलकाद् भाषायामपि ।
वनम् ।
'वन पण संभक्तौ' ।
पचाद्यच् ।
कं शरीरं बनातीति कबन्धम् ।
'कर्मण्यण' (३. २. १) ।
केचित् कमन्धं चेति नामद्वयं मकारमध्यमाहुः ।
उदकमित्येवौणादिकं निपाति तम् ।
पीयत इति पाथः ।
'उद्के थुट् च (उ० ४. २०५) इत्यनुन् ।
पुष्कर मिति ।
'पुषः कित्' (उ० ४. ४) इति करन् ।
निम्नप्रवृत्त्या सर्वतो मुखान्य. स्येति सर्वतोमुखम् ।
अम्भ इति ।
आपेः 'उदके नुम्भौ च' (उ० ४. २११) इत्यसुन् नुमागमो भश्चान्तादेशो ह्रस्वश्च क्रियते ।
अर्ण इति ।
'ऋ गता ।
'उदके नुट् च' (उ० ४. १९८) इत्यसुन् नुडागमश्च प्रत्ययस्य ।
तायति पालयतीति तोयम् ।
'ताय पालने' ।
पृषोदरादिः ।
पातेरनीयर ।
पानीयम् ।
नीरामिति ।
'तीर नीर गतौ' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
क्षीरम् ।
'क्षि निवासगत्योः ।
'शुषिचिक्षिमीञां दीर्घश्च' (उ० २. २८) इति रक् ।
अम्ब्विति ।
'अबि रबि लबि शब्दे' ।
'भृमृशीपूचरित्सरि --' (उ० १. ७) इत्यादिना बाहुलक उः ।
सम्बरम् ।
'सम्ब संवरणे' 'शम्ब च' ।
चुरादिणिच् ।
'ऋच्छेररन्' (उ० ३. १३१) इति बाहुलकोऽरन् ।
तालव्यादि दन्त्यादि चेति कन्दर्पनामन्युक्तम् ।
“धनरसमन्धं क्षीरं घृतममृतं जीवनं भुवनम् "" इति रत्नकोषे धनरसं क्लीबम् ।
"पुल्लिङ्गः स्याद् धनरसः सान्द्रनिर्यासनीरयोः" इति तु रुद्रः ।
त्रिषु द्वे आप्यमम्मयम् ।
___ आप्यद्वयं पयोविकारे ।
आंप्यसाधुत्वे त्रिमुनिलक्षणाभावः ।
चन्द्रगोमी तु 'आप्यं च' इति निपातितवान् ।
केचित् तु 'तद्धिताः' (४. १. ७६) इति बहुवचनाद् यञ् ।
आप्यम् ।
अम्मयमिति ।
'नित्यमेकाचो मयटमिच्छन्ति' (वा० ४.३. १४४) इति मयट् ।
जश्त्वानुनासिकत्वे ।
यदा तत्प्रकृतवचने मयट्' (५.४.२१) इति मयट् व्युत्पाद्यते, तदा जलबहुलेऽपि ।
स्त्रियामाया अम्मयी च ।
भङ्गस्तरङ्ग ऊर्मिळ स्त्रियां वीचिः 
TE 
१. 'दृ' क. ड., 'दृ' ख. पाठः. पाठः. ४. 'ले ।
स्त्रि' ङ, छ, पाठः... 
२. 'अ' ख. पाठः. 
३. 'ति थ्यु' क. स. प. 
बारिवर्गः १०] टोकासर्वस्वाख्यब्याख्यासमेतम् । १७९ 
भङ्गचतुष्कं स्वल्पोल्लोले ।
भङ्गः ।
'भञ्जो ऑमर्दने' ।
घम् ।
तरङ्गः ।
'त प्लवनतरणयोः' ।
'त्रादिभ्यश्च' (उ० १.१२५) इत्यङ्ग ।
ऊर्मिदीर्घादिः ।
'ऋ गतौ' ।
'अर्तरू च' (उ० ४.४५) इति मिप्रत्ययः ऊकारश्च धातोः ।
'ऊर्मिर्वा स्त्रियाम्' इति योजना ।
तथा च वामनः-- 
"पलिङ्गस्त्रीलिङ्गा मरीचिमणियष्टिमुष्टयो न्यासः(१) ।
त्रुटि(म ? र)पि पाटलिशा(लु? ल्म)लितरणिश्रेष्यूयो वस्तिः ॥” वीचिः ।
'वा गतिगन्धनयोः' ।
'वातेः कित्' इति ईचिः ।
कित्त्वादाकारलोपः ।
वीचिरपि वा स्त्रियामिति केचित् ।
अथोर्मिषु ॥ ५ ॥
महत्सूल्लोलकल्लोलो 
उल्लोलद्वयम् अतिशयितोल्लोले ।
उत्पूर्वाद् 'लोड रोड उन्मादने इत्यतः पचाद्यच् ।
डलयोरेकत्वस्मरणाल्लत्वम् ।
कल्लोलः ।
'कल्ल अव्यक्ते शब्दे' ।
*कपि 
कडिगण्डिकल्लिवटिभ्य ओलच्' (उ० १.६९) ।
स्यादावर्तोऽम्भसा भ्रमः ।
चक्रवदपां भ्रमणमावर्तः ।
पृषन्ति बिन्दुपृषताः पुमांसो विषुषः स्त्रियः ॥ ६ ॥
पृषच्चतुष्कं जलकणिकायाम् ।
अन्यत्रोपचारात् ।
—पृषु वृषु सेचने' ।
* वर्तमाने पृषद्ब्रहज्जगच्छतृवत्' (उ०२. ८५) इत्यनेनातिप्रत्ययः शतृवदति देशश्च ।
पृषत् ।
रूपभेदात् क्लीबत्वम् ।
बहुवचनं च स्त्रीलिङ्गभ्रान्तिनिरासार्थम् ।
'बिन्दुरिच्छुः' (३.२. १६९) इत्यनेन औणादिको विन्दुर्निपातितः ।
पृषता इति ।
'पृषु वृषु सेचने' ।
'पृषुरञ्जिभ्यां कित्' (उ० ३.१११) इत्यतच्प्रत्ययः किच्च ।
विन्दवश्च पृषताश्च विन्दुपृषताः ।
विपुष इति ।
'प्लुष पुष स्नेहनसेचन 
म 
.. 
१. 'अवम' क, ख. घ. च. पाठः.. २. 'दिः ।
अ'ड. छ. पाठ:. . ३. 'कु' क. ख. पाठः. ४. 'हि', ५. 'टि' क. ख. पाठः. ६. 'वक्रमपां' घ. पाठः, ७. 'णायाम्' क. ख, इ. छ. पाठः. 
ईदृशमौणादिकं सूत्रं 
* 'कपिगडिगण्डिकाटपटिभ्यः ओलच्' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
मृग्यम् ।
नामलिङ्गानुशासनं 
. 
S 
E 
[प्रथमं काण्ड १८० पूरणेषु' ।
'अन्येभ्योऽपि-' (३.२.१७८) इति क्रिप् ।
बहुवचननिर्देशः प्रायिकः ।
'पृषतो विन्दुरिष्यते' इत्यमरमालायामेकवचननिर्देशात् ।
वक्राणि पुटभेदाः स्युः 
वक्रद्वयं नद्यादीनां वक्रे ।
यत्र 'वाङ्ग' इति नीचोक्तिः ।
'चञ्चु कौटिल्ये' ।
'स्फायितञ्चिवञ्चि----' (उ० २.१३) इत्यादिना रक् ।
न्यछादित्वात् कुत्वम् वक्रम् ।
संश्लिष्टं भिनत्तीति पुटभेदः ।
'कर्मण्यण' (३. २. १) ।
भ्रमाश्च जलनिर्गमाः ।
भ्रमद्वयं प्राकारादिषु जलनिस्सरणद्वारे ।
भ्रमतेः पचाद्यच ।
तथा च----- 
"वणिक्पथे पूगकृतानि यत्र भ्रमागतैरम्बुभिरम्बुराशिः" 
• (स० ३. श्लो० ३८) इति माधप्रयोगः ।
कूलं रोधश्च तीरं च प्रतीरं च तटं त्रिषु ॥ ७ ॥
कूलादयः पञ्च कूले ।
'कूल आवरणे' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
रोध इति ।
रुधेः असुन् ।
तीरमिति ।
'पार तीर कर्मसमाप्तौ' ।
चुरादिणिच् ।
एरच ' (३. ३. ५६) ।
प्रतीरमित्युपसर्गनियमः ।
तट(वृ? मिति) ।
'तट उच्छाये ।
पचाद्यन् ।
स्त्रियां तटी ।
गौरादित्वाद् ङीष् ।
पारावारे परार्वाची तीरे -- पारावारद्वयं यथाक्रमं पारकूलावारकूलयोः ।
'पार तीर कर्मसमाप्ती ।
चुरादिणिच् ।
‘एरच्' (३. ३. ५६) ।
अवारमिति ।
अवपूर्वाद् ऋ गती' इति धातोः कर्मणि घञ् ।
पात्रं तदन्तरम् ।
.. पारावारयोः अन्तरं मध्यं पात्रमुच्यते ।
पाते इति यस्य प्रसिद्धिः ।
पा पाने' ।
'ष्ट्रन् सर्वधातुभ्यः' (उ० ४. १६०) इति ष्ट्रन् ।
'दीर्धादाचार्याणाम्' (८. ४. ५२) इति निषेधाद् 'अनचि च' (८. ४. ४७) इति न द्वित्वम् ।
. द्वीपोऽस्त्रियामन्तरीपं यदन्तर्वारिणस्तटम् ॥ ८ ॥
१., २. 'च' ख. पाठः. ३. 'दिडी' क, ख. ङ. छ. पाटः, ५. 'ज्यन्तः ।
ग क. ख, घ. पाठः, ५. 'त्र', ६. 'न् ।
दी' ङ, छ. पाठः, 
R 
वारिवर्गः १०] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
. १८१ 
. द्वीपद्वयं द्वीपे ।
द्विः कृता - आपोऽस्मिन्निति द्वीपः ।
ऋक्पूरब्धःपथा मानक्षे' (५. १.७४) इत्यकारः समासान्तः ।
'अन्तरुपसर्गेभ्योऽप ईत्' (६. ३.९७) इत्यपशब्दाकारस्य ईकारः ।
सवर्णदीर्घः ।
द्वीपोऽस्त्रियामिति 
सम्बन्धः ।
एवम् अन्तर्गता आपोऽस्मिन्नित्यन्तरीपम् ।
पूर्ववत् ।
तोयोत्थितं तत् पुलिनं 
तद् द्वीपमनन्तरमेव तोयोत्थितं पुलिनाख्यम् ।
'पुल महत्त्वे' ।
'बहुल मन्यत्रापि' (उ० २. ५१) इत्यनेनेनच् किच्च ।
त्रिकाण्डे तु पुलिनं द्वीप मुच्यते ।
सैकतं सिकतामयम् ।
सैकतद्वयं वालुकातटे ।
सिकतेति ।
'कस गतौ' ।
क्तः ।
इट् ।
पृषोदरा दित्वाद वर्णविपर्यय इति धातुप्रदीपः ।
ततः ‘सिकताशर्कराभ्यां च' (५. २. १०४) इति मत्वर्थीयोऽण् ।
'मयदेतयोर्भाषायामभक्ष्याच्छादनयोः' (४. ३. १४३) इति मयटा सिकतामयम् ।
निषदरस्तु जम्बालः पङ्कोऽस्त्री शादकर्दमौ ॥ ९ ॥
निषद्वरादयः पञ्च कर्दमे ।
निषद्वरः ।
षट्नु विशरणगत्यवसादनेषु ।
'नौ षदेः ।
(उ० २. १२२) इत्यनेन वरच ।
‘सदिरपतेः' (८. ३. ६६) इति षत्वम् ।
जम्बालः ।
'चमु छमु जमु झमु अदने' ।
'शीङो नगधुग्बैलबालन्' (उ० ४. ३८) इति बाहुलको बालन् ।
'पचि विस्तारे' ।
घञ् ।
पङ्कः ।
'शदु शातने' ।
तालव्यादिः ।
घन् ।
शादः ।
कर्दति कुत्सितं शब्दं करो तीति कर्दमः ।
'कर्द कुत्सिते शब्दे ।
कर्दनं * कर्दः (१) ।
कदै कुत्सितं दाम्य तीति पचादिरिति धातुप्रदीपः ।
अथवा 'कलिकोरमः' (उ० ४.८४) ।
जलोच्छासाः परीवाहाः 
.. 
१. 'भ्यां म' क. ख. पाठः २. 'व' क. ख. घ. च. पाठः. ३. 'गब' ङ. पाठः, ४. 'व' ख. घ. पाठः, ५. 'वा' ख. घ, पाठः. ६. "दिः ।
क' घ. च. पाठः. 
* मैत्रेयरक्षितधातुप्रदीपे नेयमानुपूर्वी दृश्यते ।
AadmavatAREMA* 
EPHING 
K 
. 
. 
१८२ 
नामलिङ्गानुशासनं 
[प्रथमं काण्ड ___ जलोच्छासादिद्वयं पुष्करिण्यादौ जलनिष्कासमार्गे ।
उत्तिष्टज्जलभुम्भु. कमिति केचित् ।
जलस्योच्छासो जलोच्छासः ।
श्वस प्राणने' ।
घञ् ।
बहतेभीवे घञ् ।
परीवाहः ।
'उपसर्गस्य घञ्यमनुष्ये बहुलम् ' (६. ३. १२२) इति दीर्घः ।
कूपकास्तु विदारकाः ।
कूपकद्वयं जलस्थे स्रोतोद्वैधीकारिणि शिलादौ ।
कूपा एव कृपकाः ।
विदारयन्तीति विदारकाः ।
नाव्यं त्रिलिङ्गं नौतायें 
नौकागम्ये देशे नाव्यम् ।
नौशब्दाद् ‘नौवयोधर्मविषमूल----' (४. ४. ९१) इत्यादिना यत् ।
‘वान्तो यि प्रत्यये' (६. १. ७९) इत्यावादेशः ।
स्त्रियां नाव्या ।
स्त्रियां नौस्तरणिस्तरिः ॥ १० ॥
नौत्रयं नौकायाम् ।
नौरिति ।
'नयतेडौंः' इति डोप्रत्ययः ।
सूर्ये तर णिशब्द उक्तः ।
तरिरिति ।
'अच इ:' (उ० ४. १४०) इति इ: ।
कीषि तरी 
च ।
'तरीषु तत्रत्यमफल्गु भाण्डम् '(स० ३. श्लो० ७६) इति माधः ।
उडुपं तु प्लवः कोल 
उड्डपत्रयं हेलके ।
उड्डपो ह्रस्वादिमध्यः ।
'उडुपो हेलचन्द्रयोः' इति चन्द्रगोमी ।
___ रूपं तल्पं शिल्पं समीपकूपोडुपान्तरीपाणि" इति वामनस्याप्यार्या दीर्घत्वे भग्ना स्यात् ।
"ददृशुश्चिरमुडुकारणीसहस्रमन्तं सुधामदं सकलम्" इत्यत्र हरिप्रबोधे कीर्तिमतालङ्कारप्रणीतटीकायाम् 'उडव आप' इति व्याख्या तम् ।
अतस्ततः पातीत्युडपः ।
'रेव प्लव गतौ' ।
पचादिः ।
प्लवः ।
'कुल सं. स्त्याने' पूर्ववदच् ।
कोलः ।
- स्रोतोऽम्बुसरणं स्वतः ।
. वेगेन जलवहने स्रोतः ।
स्वत इति तृतीयान्ताद् 'इतराभ्योऽपि ----(५. - ३. १४) इति तसिल् ।
स्रोतो दन्त्यवत् ।
'सु गतौ' ।
'चुरीभ्यां तु च' 
. 
-MAT 
CON 
.... . . 
. 
TTTTom 
प 
वारिवर्गः १०] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १८३ (उ० ४. २०३) इत्यसुन् तुट् च प्रत्ययस्य ।
आतरस्तरपण्यं स्याद् नद्यादेस्तरणे कपर्दकादावातरद्वयम् ।
तरतेः करणे (घञ् ? धः) ।
द्रोणी काष्टाम्वुवाहिनी ॥ ११ ॥
द्रोणीद्वयं काष्टकृतसेचन्याम् ।
'कृपजष्बृसिद्रुपन्यनिस्वपिभ्यो नित्' (उ० ३. १०) इति निः ।
गौरादिङीषि द्रोणी ।
काष्ठाम्बुवाहिनीति षष्ठीसमासः ।
सांयात्रिकः पोतवणिक् 
सांयात्रिकद्वयं वहिनगामिनि वणिग्जने ।
संयात्रा द्वीपान्तरगमनमुच्यते ।
तदस्य प्रयोजनमिति ठक् ।
सांयात्रिकः ।
पोतवणिग् जान्तः ।
कर्णधारस्तु नाविकः ।
कर्णधारद्वयं कर्णहार इति ख्याते ।
नौकाकर्णप्रायं महाकेनिपातं धारय तीति कर्णधारः ।
'कर्मण्यण' (३. २. १) ।
नाविक इति ।
नावा तरतत्यिस्मि न्नर्थे 'नौव्यचष्ठन् (४. ४. ७) ।
नियामकाः पोतवाहाः 
नियामकद्वयं गुणवृक्षोपरिस्थे "निजिवा' इति ख्याते ।
केचिद् नौवा(टि ? ह)कस्य नामद्वयमिदं मन्यन्ते ।
नियमयन्तीति नियामकाः ।
'यमु उपरमे' ।
.. ण्वुल् ।
पोतं वाहयन्तीति पोतदाहाः ।
'कर्मण्यण' (३. २. १) ।
कूपको गुणवृक्षकः ॥ १२ ॥
गुणरुत्थाख्ये कूपकद्वयम् ।
कूपक उक्तः ।
गुणवृक्षक इति षष्ठीसमासः ।
स 
१. नित् ।
गौ' ध. कु. च. छ. पाठ:. २. 'त्यनेन ४' घ. इ. च. छ. पाठः. ३. 'धा' घ. च. पाठः. ४. 'वावा ई' घ, ङ. च. छ. पाठः. ५. 'रूथ्याख्ये' ङ. छ. पाठः. 
A 
. .. 
TER 
नामलिङ्गानुशासन 
[प्रथमं काण्ड १८४ 
नौकादण्डः क्षेपणी स्याद् 
नौकादण्डद्वयं हडीति ख्यातायाम् ।
क्षेपणीति ।
क्षिप प्रेरणे ।
करणा धिकरणयोश्च' (३. ३. ११७) इति ल्युट् ।
'टिड्ढाणञ् ---(४.१.१५) इत्यादिना डीम् ।
तक ।
अरित्रद्वयं केनिपाते ।
अरित्रामति ।
'ऋ गतौ' ।
'अतिधूसूखनसहचर इत्रः' (३. २. १८४) ।
के जले निपात्यत इति केनिपातः ।
घन् ।
' हलदन्तात् सप्तम्याः संज्ञायाम् ' (६. ३. ९) इत्यलुक् ।
कश्चात्र स्वार्थिकः ।
“म्बार्थिकाः प्रत्ययाः प्रकृतितो लिङ्गवचनानि नातिवर्तन्त' इति पुंस्त्वमेव ।
अभ्रिः स्त्री काष्ठकुद्दाला 
अश्रिद्वयं काष्ठमये कुद्दाले ।
एतच्च वहित्रस्य नेलकादिमलचञ्चनार्थ कि यते ।
अम्रिरिति ।
'अभ्र वभ्र मभ्र चर गत्यर्थाः' ।
'इन् ' (उ० ४. ११९) इति इन् ।
सेकपात्रं तु सेचनम् ॥ १३ ॥
सेकपात्रद्वयं सामान्येन सेचनपात्रे ।
सेचनम् ।
'सिचिर् क्षरणे' ।
करणे ल्युट् ।
त्रिष्वागाधात् 
आ अगाधात् अगाधपर्यन्तं प्रसन्नादयस्त्रिषु ।
प्रसन्नोऽच्छः प्रसन्नद्वयं निर्मले ।
प्रसन्नः ।
पद विशरणगत्यवसादनेषु ।
दन्त्यादिः ।
क्तः ।
अच्छ इति ।
नञ्पूर्वात् 'छो छेदने' इत्यस्माद् 'अन्येभ्योऽपि दृश्यते' (वा० ३. २. १०१) इति डैप्रत्ययः ।
x 
+ 
POS 
६.09 
Harpalik........ .. 
. 
१. 'यं चह इति' ख, घ. पाठः. छ, पाठः, 
२. "चलना' घ. च. पाठः, 
३. ' 
' घ. 
MARA 
IN 
वारिवर्गः १०] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १८५ 
कलुषोऽनच्छ आविलः ।
____ कलुषत्रयमाविले ।
पापे कलुषमुक्तम् ।
ना अनच्छः ।
आविलम् ।
'विल भेदने' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
निम्नं गभीरं गम्भीरम् 
निम्नत्रयं गभीरे ।
'म्ना अभ्यासे' ।
निपूर्वः ।
'आतश्चोपसर्गे' (३. ३. १०६) इत्यङ् ।
लोकाश्रयत्वाल्लिङ्गस्य स्त्रीत्वनियमाभावः ।
गभीरगम्भीरशब्दौ 'गाङ् गतौ' गम्ल सूप गतौ ' यथाक्रम निपातितौ ।
उत्तानं तद्विपर्यये ॥ १४ ॥
तद्विपर्यये अनिम्ने उत्तानम् ।
तनोतेर्घञ् ।
अगाधमतलस्पर्श 
अतिनिने अगाधद्वयम् ।
'गाधृ प्रतिष्टादौ' ।
नन्समासः ।
अतलस्पर्श ‘मिति विशेषणं , न नामेति केचित् ।
कैवर्तो दाशधीवरौ ।
कैवर्तत्रयं कैवर्ते ।
कस्य जलस्य ई लक्ष्मीः , तया वर्तो वर्तनमस्येति कैवर्तः ।
स्वार्थिकोऽण् ।
'दादाने' ।
अच् ।
दाशः ।
शालो झषे धीवर एव दाशः' इत्यूष्मभेदे पुरुषोत्तमः ।
___कैवर्तभृत्ययोर्दासो दासी वाशा च चेटिका" इति दन्त्यान्ते रमसः ।
छित्वरच्छत्वरधीवरपीवर --' (उ० ३. १) इत्यादिना 
दरच्प्रत्ययेन धाओ धीवरो निपातितः ।
स्त्रियां धीवरी ।
[आनायः पुंसि जालं स्यात् सणसूत्रं पवित्रकम् ।
RAMES 
. 
१. 'रीति ।
इ. छ. पाठः. 
" 
+ वरच्' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
N apaaye NAL 
POTTET 
LLA 
नामलिङ्गानुशासनं 
प्रथम काण्ड इति क्वचित् पाठः ।
तदा च आनायद्वयं जाले ।
* जल धान्ये' ।
घञ् ।
जालम् ।
सणसूत्रद्वयं सणसूत्रे ।
'षद् दाने' ।
'धात्वादेः षः सः' (६. १. ६४) ।
सणो दन्त्यादिः ।
तस्य सूत्रं सणसूत्रं, 
" कार्पासमुपवीतं स्याद् विप्रस्योर्ध्ववृतं त्रिवृत् ।
सणसूत्रमयं राज्ञो वैश्यस्याविकसूत्रकम् ॥” (अध्या० २. श्लो० ४४) इति मनुवचनात् ।
पवित्रकं तदुच्यते ।
मत्स्यधानी कुवेणी स्याद् ___मत्स्यधानीद्वयं मत्स्यधारख्यारिकादौ ।
मत्स्या धीयन्तेऽस्यामिति मत्स्यधानी ।
अधिकरणे ल्युट् ।
ङीषि कुवेणी च ।
__ बडिशं मत्स्यवेधनम् ॥ १५ ॥
बडिशद्वयं बडिशे ।
बडिं बडिकां ग्रथितां श्यतीति बडिशम् ।
शो तनूकरणे' ।
'आतोऽनुपसर्गे कः' (३. २. ३) ।
स्त्री(त्व)विवक्षायां गौरादित्वाद् ङीष् ।
बडिशी ।
मत्स्यवेधनम् ।
करणे ल्युट् ।
पृथुरोमा झषो मत्स्यो मीनो वैसारिणोऽण्डजः ।
विसारः शकली च 
पृथुरोमाष्टकं मत्स्ये ।
पृथु रोम वल्कलमस्यासौ पृथुरोमा ।
नान्तः ।
मत्स्य त्वाविशेषादलोमकेऽपि प्रवृत्तिः ।
झष इति ।
'कश णिष झष जप रिष हिंसाः ।
पचायच् ।
... "पाणिनीयप्रत्याहार इव महाप्राणझषाश्लिष्टो झषालङ्कृतश्च" [समुद्रः इत्याश्चर्यमञ्जरी ।
मत्स्य इति ।
'मदी हर्षे ।
'ऋतन्यजिवन्यज्यर्पिमद्यत्यङ्गिकुयुकृ शिभ्यो ऽनिज्यतुजलिजिष्ठुजिष्णु जिसन्स्यनिथिनुल्यशा' सानुकः' (उ०४.२) 
व 
mamayan 
१. 
लि' ङ. छ. पाठः. 
kindiand trueHINIMelarameteratuti. .mppa. 
प 
* 'जल घातने' 'जल अपवारणे' इति मुद्रितधातुपाठः ।
* 'भ्यः कन्नि', ।
'सा' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
2 
बारिवर्गः १०] टीकासर्वस्वाख्यन्याख्यासमेतम् । १८७. इत्यनेन स्यन्प्रत्ययः ।
स्त्रियां गौरादिङीष् ।
सूर्यतिष्य---' (६. ४. १४९)इत्यादिना 'मत्स्यस्य यां चेति वक्तव्यम्' (वा० ६. ४. १४९) इति यलोपे मत्सी इति भवति ।
मीन इति ।
'माङ् माने ।
'फेनमीनौ' (उ० ३. ३) इत्यनेन नग् अन्तस्य च ईत्वम् ।
वैसारिण इति ।
'सृ गतौ' ।
ग्रह्यादित्वाद् णिनिः ।
विसारी ।
ततः स्वार्थे 'विसारिणो मत्स्ये' (५. ४. १६) इत्यण ।
'इनण्यनपत्ये' (६. ४. १६४) इति प्रकृतिभावाद् 'नस्तद्धिते' (६. ४. १४४) इति टिलोपो न भवति ।
अण्डाद् जातः अण्डजः ।
विसार इति ।
'व्याधिमत्स्यबलेषूपसङ्ख्यानम्' (वा० ३. ३. १७) इति सर्ते ।
शकलं वल्कलं, तद्योगात् शकली ।
अत इनिः ।
'शकलं वल्कलेऽर्चे च' इति तालव्यादावजयः ।
अथ गडकः शकुलार्भकः ॥ १६ ॥
गडकद्वयं गडके ।
‘गड सेचने' ।
औणादिकः (क्ष ? कुन् ।
अकादेशः ।
शकु(ला ? लोs)र्भक इवायमिति शकुलार्भकः ।
सहस्रदंष्टः पाठीनः 
सहस्रदंष्ट्रद्वयं (बाबदा)लौ ।
सहस्रं दंष्ट्रा अस्य सहस्रदंष्टः ।
पाठिं पृष्ठं नमयतीति पाठीनः ।
नमयतेः ।
'अन्येषामपि --(६. ३. १३७) इति दीर्घः ।
चित्रवदालिविशेषः पाठीन इति केचित् ।
. उलूपी शिशुकः समौ ।
... उलूपीद्वयम् उण्डुवालाख्ये ।
ऊर्ध्व लुम्पतीत्युलूपी ।
'लुप्प छेदने ।
उत्पू र्वाद् 'आवश्यकाधमWयोणिनिः' (३. ३. १७०) ।
पृषोदरादित्वात् तकारलोपो पधादीर्घत्वे ।
चापल्यात् शिशुरिव शिशुकः ।
"शिशुकः शिशुमारेऽपि बालकोलूपिनोरपि" इति रुद्रः ।
- "चुलुपी शिशुमारस्तु कुण्डीमेदे कुलान्तरे" इति चवर्गे रभसः ।
नलमीनश्चिलिचिमः 
१. 'ड' ङ., 'डुवाडाख्ये' छ., 'डुलवा' घ. च. पाठः. २. 'ः आ', ३. 'योरिति णि' क. ख. घ. च. पाठः.. ४. 'ण्ड', ५. 'डा' इ. छ. पाठः. 
१८८. 
" 
" ur. 
6Hदया 
नामलिङ्गानुशासनं. [प्रथम काण्ड नलमीनद्वयं वालकागडुके ।
प्रायो नलवने तिष्ठतीति नलमीनः ।
त लचारित्वात् तलमीन इति केचित् ।
"नषमीनश्चिलिचिमो बृहन्मत्स्योऽधिजस्तिमिः'' इति रत्नमालायामदन्तः इकारत्रयवांश्च ।
"लक्षणा सारसी क्रौञ्ची क्रुञ्चा मीनश्चिलीचिमिः" इति तु वोपालितः ।
प्रोष्ठी तु शफरी द्वयोः ॥ १७ ॥
प्रोष्ठीद्वयं प्रोष्टिकायाम् ।
प्रकृष्ट ओष्ठोऽस्या इति प्रोष्ठी ।
शकन्ध्वादिः ।
'नासिकोदरोष्ठजवादन्तकर्णशृङ्गाच्च' (४. १. ५५) इति वा ङीष् ।
'ओत्वोष्ठ योर्वा' (वा० ६. १.९४) इत्युपसङ्ख्यानाद् वा पररूपत्वम् ।
शफरी तालव्यादिः ।
गौरादिङीष् ।
शफरी द्वयोः ।
क्षुद्राण्डमत्स्यसङ्घातः पोताधानम् 
क्षुद्राण्डमत्स्यसङ्घातद्वयं पोहाल इति ख्याते ।
अनन्तरमण्डान्निस्सृतो मत्स्योऽण्डमत्स्यः ।
पश्चात् क्षुद्रशब्देन कर्मधारयः ।
तेषां सङ्घातः ।
क्षुद्राण्डम त्स्यसंघातः ।
पोताधानमिति ।
आपूर्वाद् धाओऽधिकरणे ल्युट् ।
अथो झषाः ।
रोहितो मद्गुरः शालो राजीवः शकुलस्तिमिः ॥ १८ ॥
तिमिङ्गिलादयश्च 
रोहितादयः सप्त प्रत्येक मत्स्यविशेषे ।
रोहितो लोहित उक्तः ।
'हृसूरु हियुजिभ्य इतिः' (उ० १. १०२) इत्यस्मिन् सूत्रे रोहि(तम्म ? न्मोत्स्यजातिरिति हर्लन्त उक्तः ।
तदा च जातौ 'जात्याख्यायामेकस्मित् बहुवचनमन्यतरस्याम् (१. २. ५८) इति बहुवचनम् ।
तन्त्रान्तरे तु 'मत्स्यराजस्तु रोहितः' इत्यु क्तम् ।
'मद्गुरादयश्च' (उ० १. ४३) इत्यनेन ‘टुमस्जो शुद्धौं' इत्यतः कुर 
य 
....... 
...... ......... 
.. ...', '...+1ter: 
-miniswote 
१. 'काउडु', २. 'ति बो' कु. छ. पाठः. ३. हितम' क. ख, हिम' घ. हु, छ. पाठः, ४. 'लदन्त' ङ, पादः, .﻿PATTI 
प्रत्य 
बारिवर्गः १०] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
च्प्रत्ययेन मद्गुरो निपातितः ।
'शाड़ श्लाघायाम्' ।
 । (शालः) ।
“शालो झषे धीवर एव दाशः” इत्यूष्मभेदः ।
'कैवर्त इव आबद्धराजीवोत्पलसाल' इति वासवदत्तायां दन्त्यादिः ।
राजीयोगाद् राजीवः ।
वप्रकरणे 'अन्यत्रापि दृश्यते' (वा० ५. २. १०९) इति वः ।
रालगन्धे इति ख्यातोऽयम् ।
शकुलस्तालव्यादिः ।
'शक्ल शक्तौ' ।
* कृमे उलच्' (१) इति बाहुलकाद् उलच् ।
तिमिरिति ।
'तमु काङ्क्षायाम्' ।
'क्रमित मिस्तम्भामत इच्च' (उ० ४. १२३) इति इन् अकारस्येकारः ।
तिमि गिलतीति तिमिङ्गिलः ।
'गृ निगरणे' ।
मूलविभुजादित्वात् कः ।
'गिलेऽगिलस्येति वक्तव्यम्' (वा० ६. ३. ७०) इति मुमागमः ।
आदिना लैबिशप्रभृतयः ।
अथ यादांसि जलजन्तवः ।
यादोद्वयं जलजन्तुषु ।
याद इति यातेः ।
असुन् सर्वधातुभ्यः' (उ० ४. १९०) इत्यसुन् ।
बाहुलकाद् दगागमः ।
जलजन्तब इति षष्ठीसमासः ।
तद्भेदाः शिशुमारोद्रशङ्कवो मकरादयः ॥ ११ ॥
शिशुमारादयश्चत्वारः प्रत्येकं जलजन्तुभेदाः ।
शिशुमारः ।
'कर्मण्यम् । ३. २. १) उद्र इति ।
'उन्दी केदने ।
'स्फायितश्चिवञ्चि-~~' (उ० २. १३) इत्यादिना रक् ।
'खरुशङ्कुपीयुनीलङ्गुलिगुः' (उ० १. ३७) इत्यनेन 'शकि शङ्का योम्' इत्य(तः) कुप्रत्ययेन शङ्कुर्निपातितः ।
अतस्तालव्यादिः ।
'मस्करमस्करिणौ वेणुपरिव्राजकयोः' (६. १. १५४) इत्यत्र मकरशब्दः अव्युत्पन्नप्रातिपदिक मित्युक्तम् ।
आदिना कुम्भीरप्रभृतयो ग्राह्याः ।
स्यात् कुलीरः कर्कटक: 
...4.- .................. 
१. 'गुइ' हु. छ. पाठः. २. 'न्त' क. ख. पाठः. ३. 'इलिश' ४. 'शि' इ. छ. पाठः. ५. 'यां कु' क. ख. घ. च. पाठः. ६. 'गृह्यन्ते ।
क. पाठः, 
* 'हृषेरुलच्', ।
'सर्वधातुभ्योऽसुन्' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
मर 
. नामलिङ्गानुशासनं [प्रथमं काण्ड कुलीरद्वयं कर्कटके ।
'कुल संस्त्याने' ।
'गभीरगम्भीरौ' (उ० ४. ३५) इति बाहुलकादीरन् ।
कुलीरः ।
कर्किः सौत्रो धातुः ।
ततः ‘शकादिभ्योऽटन्' (उ० ४. ८२) ।
कर्कटकः ।
कूर्मे कमठकच्छपौ ।
कूर्मत्रयं कच्छपे ।
"ऊर्मिः स्त्रीपुंसयोर्वीच्या प्रकाशे वेगभङ्गयोः" इति रभसः ।
अतः कुत्सिता ऊर्मिः कूर्मिः ।
तद्योगात् कूर्मः ।
अर्शआद्यन् ।
कमठ इति ।
'कमु कान्तौ ।
'कमेरठः' (उ० १. १०५) इत्यठः ।
बाहुलकान्न टस्येकः ।
कच्छेन प्रायेण पिबतीति कच्छपः ।
'सुपि' (३. २, ४) इति योगविभागा गात् कः ।
ग्राहोऽवहारः 
ग्राहद्वयं लताकारे तन्तुनागे ।
जलहस्तिनीति केचित् ।
गृह्णातीति ग्राहः ।
विभाषा ग्रहः' (३. १. १४३) इति व्यवस्थितविभाषया जलचरे नित्यमेव णप्रत्ययः ।
अवहार इति 'श्यायधा दिना (३. १. १४१) सूत्रेण णः ।
नक्रस्तु कुम्भीरः नक्रद्वयं कुम्भीरे ।
न क्रामतीति नक्रः ।
नाकवत् प्रकृतिवद्भावो डप्रत्य यश्च निपात्यते ।
कुम्भी रातीति कुम्भीरः ।
'आतोऽनुपर्गे कः (३. २. ३) ।
अथ महीलता ॥ २० ॥
गण्डूपदः किञ्चुलकः 
'किञ्चोहि' इति ख्यातायां महीलतात्रयम् ।
भुवो लतेव लता महीलता ।
किञ्चिञ्चलतीति किञ्चुलुकः ।
पृषोदरादिः ।
१. 'दिसू' क, ख. ध. च. पाठः. २. चाच. पाठः. 
वारिवर्गः १०] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १९१ 
निहाका गोधिका समे ।
निहाकाद्वयं गोधिकायाम् ।
निहाका ।
'ओहाक् त्यागे' ।
'नौ हः' (उ० ३. ४४) इति कन्प्रत्ययः ।
राकाबदित्त्वाभावः ।
गोधिकेति ।
'गुध रोषे' ।
कर्तरि पचा द्यच् कप्रत्ययः हस्वादयश्च ।
रक्तपा तु जलौकायां स्त्रियां भूग्नि जलौकसः ॥ २१ ॥
रक्तपात्रयं जलौकायाम् ।
रक्तपेति ।
'आतोऽनुपसर्गे कैः' (३. २. ३) इति कः ।
जलमोको वसतिस्थानमस्या इति जलौका ।
'ओक उचः के' (७. 
३.६४) इति निपातनाद् ओकोऽदन्तः ।
“जलौकापि जलोकः स्याजलुका जलजन्तुकः". इति तारपालः ।
- "जलोका रक्तपानंडी (2) स्त्रियां भूग्नि जलौकसः" इति शब्दार्णवः ।
जलायुक्ता जलौका च जलौकाश्च जलोरगी" इति संसारावर्ते बहुत्वं नास्ति ।
'जलौकसेनेव रक्ताकृष्टिनिपुणेन वेश्याजनेन' इति वासदत्तायां विशेषणसमासाद् अर्शआद्यचि एकवचनत्वमुक्तम् ।
मुक्तास्फोटः स्त्रियां शुक्तिः मुक्तास्फोटद्वयं मोतिहड इति ख्याते ।
मुक्ताः स्फुटन्त्यस्मिन्निति मुक्ता 
mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm 
१. 'धायां' क. ख. ङ, पाठः .. २. 'क: ।
ज' क. ख. घ. च. पाठः, ३. 'लौ' क. ख. इ. च. छ. पाठः. ४. 'लौ' ङ. छ. पाठः. ५. 'तही स्त्रि' ङ. छ., 'नसि स्त्रि' क, ख. पाठः, ६. 'मा' घ. च, पाठः, 
प 
नामलिङ्गानुशासनं [प्रथम काण्ड स्फोटः ।
'स्फुट विकसने' ।
'हलश्च' (३.३. १२१) इत्यधिकरणे घञ् ।
शुक्ति रिति ।
'शुच्य अभिषवे' ।
'क्तिचक्तौ च संज्ञायाम्' (३. ३. १७४) इति क्तिच् ।
'लोपो व्योवलि' (६. १. ६६) इति यलोपः ।
'तितुत्रतथ ---' (७. २. ०.) इत्यादिना इण्णिषेधः ।
____ “शुक्तिर्दुर्नामिकामुक्तास्फोटयोरश्वलक्षण" इति तालव्यादावजयः ।
शङ्खः स्यात् कम्वुरस्त्रियाम् ।
. शङ्खद्वयं शर्के ।
'शमेः खैः' (उ० १. १०७) ।
शङ्खः ।
बाहुलकान्न ... खकारस्येनादेशः ।
कं वाति गच्छतीति कम्बुः ।
मृगय्यादित्वात् कुप्रत्ययः ।
क्षुद्रशङ्खाः शङ्खनखाः 
क्षुद्रशङ्खद्वयं क्षुद्रशङ्के ।
जोङ्गडा इति यत्र नीचोक्तिः ।
शङ्खा नखा इव शङ्खनखाः ।
शम्बूका जलशुक्तयः ॥ २२ ॥
शम्बूकद्वयं शम्बूके ।
'शमु उपशमे ।
'उलूकादयश्च' (उ० ४. ४१) इत्यनेन ऊकबुगागमौ ।
'शम्बूकपिण्याकमधूकफेन' इति पुल्लिङ्गानुशासनेऽमर माला ।
"शम्बूकाभिः सहपरिचयान्नीयते पामरीभिः" इति कालिदासः ।
"शम्बूकः शम्बुकश्चैव पूर्वः कान्तस्तु सर्वदा ।
ककारेण विना शेषो दृश्यते ग्रन्थविस्तरे ॥" इति उत्पलिनी ।
H 
काम्बका 
. 
14-12-...Kantim 
vi . 
*•.. .............-.. 
१. 'खः ।
बा' च, पाठः. च. पाठ... 
२. 'क्तिः ।
न श क. ख. १. छ. पाठः. 
३. बाई थ. 
..tu. 
प 
ST 
प 
व 
. 
य 
वारिवर्गः १०] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
भेके मण्डूकवर्षाभूसालूरलवदर्दुराः ।
भेकषट्कं वेङ्ग इति ख्याते ।
विभेतेः 'इण्भीकापाशल्यतिमर्चिभ्यः कन्' (उ० ३. ४३) इति कन् ।
भेकः ।
'मडि भूषायाम्' ।
'गडिमण्डिभ्यामूकन्' (उ० ४.४२) ।
मण्डूकः ।
अन्येभ्योऽपि दृश्यते' (३.२.१७८)इति विप् ।
वर्षाभूः ।
सलतीति सालूरः ।
'खर्जपिञ्जादिभ्य ऊरोलचौ (उ० ४.९०) ।
'अन्येषामपि ----. (६. ३. १३७) इति दीर्घः ! 'परिसरककलासम्वेदसालरसर्पा' इत्यूष्मभेदः ।
'प्लु गतौ' ।
पचादिः ।
प्लवः ।
'दृ विदारणे' ।
'मुकुरद१रौ' (उ० १. ४०) इत्यनेन दर्दुरो निपातितः ।
शिली गण्डूपदी 
शिलीद्वयं किञ्चुलुकभार्यायाम् ।
किञ्चुलुकजातिस्त्रीमात्रे वा ।
'शिल उन्छे' ।
तालव्यादिः ।
इगुपधलक्षणः कः ।
'पुंयोगादाख्यायाम्' (४. १.४८) ।
'जातेरस्त्रीविषयादयोपधात्' (४. १. ६३) इति शिल्यादिषु पञ्चसु ङीष् ।
भेकी वर्षान्वी भेकीद्वयमपि तथैव ।
वर्षान्वीत्यसाधुः , स्त्रीप्रत्ययस्य लक्षणाभावात् ।
स्त्रि यामपि वर्षाभूरियेव भवति ।
किन्त्वमरमालायां भागुरौ च स्त्रीप्रत्ययान्तः प्रयोगो दृश्यते ।
तत्र मूलं चिन्त्यम् ।
कमठी डुलिः ॥ २३ ॥
कमठीद्वयमपि तथैव ।
डुलिरिति ।
'डुल उत्क्षेपणे' ।
चुरादिणिचोऽनित्यत्वाद् 'इगुपधात् कित् ' (उ० ४. ११९) इति (किः? इ.) ।
साहचर्याद् डुलेरपि स्त्रीत्वम् ।
"भार्या भेकस्य वर्षाभ्वी शृङ्गी स्यान्मद्गुरस्य तु ।
शिली गण्डूपदस्यापि कच्छपस्य डुलिः स्मृता ॥" इति भागुरिः ।
स्वल्पजातौ शिल्यादय इति केचित् ।
मद्गुरस्य प्रिया शृङ्गी 
८PORA 
F 
प 
१. 'ग' क. ख. ङ, छ. पाठः, २. 'ण्डि' क. ख. पाठः, ३. 'वः ।' ङ. छ. पाठः, 
TO. 
TRAN 
. १९४ . 
नामलिङ्गानुशासनं [प्रथमं काण्ड मद्रस्य प्रियायां शृङ्गी ।
'शू हिंसायाम् ' ।
'शृणातेहस्वश्च' (उ० १. १३१) इति गन् कित्त्वहस्वत्वनुमागमाश्च ।
दुर्नामा दीर्घकोषिका ।
दुर्नामद्वयं त्सिनामेति ख्यातायाम् ।
दुर्नामा नान्तः ।
‘डाबुभाभ्यामन्य तरस्याम् ।
(४. १. १३) इति पक्षे डाप् ।
'अन उपधालोपिनोऽन्यतरस्याम्' (४. १. २८) इति ङीपा दुर्ना(मी ? म्नी)त्यपि ।
दीर्घकोषिकेति जातौ ङीष् ।
स्वार्थे कन् ।
'केऽणः' (७. ४. १३) इति ह्रस्वत्वम् ।
कोषो मूर्धन्यषः ।
तथा च मूर्धन्यान्ते घरणिः --- 
"कोषो दिव्ये धने पेश्यां कुड्मलासिपिधानयोः ।
पनसादिफलस्यान्तः कोषः शब्दादिसङ्ग्रहः ॥" इति ।
'काशा वाशा अमरकोशादयस्तालव्या' इति वर्णदेशना ।
'सुरतैः शपे 
यम् ' (१) इति घटकपरोऽपि ।
क 
. 
जलाशयो जलाधारः 
जलाशयद्वयं सामान्यजलस्थाने ।
जलमाशेतेऽत्र तिष्ठतीति जलाशयः ।
'पुंसि संज्ञायां घः प्रायेण' (३. ३. ११८) इत्यधिकरणे धः ।
जलमाधियतेऽत्रेति जलाधारः ।
'अध्यायन्यायोद्यावसंहाराधारावायाश्च' (३. ३. १२२) इति पञ् ।
तेष्वगाधजलो हृदः ॥ २४ ॥
तेषु जलाशयेषु योऽगाधजलः, स हृदः ।
'हाद अव्यक्ते शब्दे' ।
पचादिः ।
पृषोदरादिहस्वत्वम् ।
आहावस्तु निपानं स्यादुपकूपजलाशये ।
आहावद्वयं कूपसमीपे पश्चाद्यर्थ प्रस्तरादिरचिते जलाशये ।
आहूयन्ते 
.. १. 'रप्रि' क. ख. पाठः... २. या शृ' ङ, च, छ. पाठः. ३ ‘झी शृ' घ. इ. 
च. छ. पाठः. 
वारिवर्गः १०] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
. १९५ पशवोऽत्रेत्याहावः ।
ह्वयतेर्धातोः 'निपानमाहावः' (३. ३. ७४) इत्यप् संप्रसा रणं वृद्धिश्च निपात्यते ।
निपिबन्त्यस्मिन्निति निपानम् ।
अधिकरणे ल्युट् ।
पुंस्येवान्धुः प्रहिः कूप उदपानं तु पुंसि वा ॥ २५ ॥
अन्धुचतुष्कं कूपे ।
'अम रोगे' ।
'अर्जिशिकम्यमिपसिबाधामृजिपशितुग् धुग्दीर्घहकाराश्च' (उ० १. २७) इत्यनेन कुप्रत्ययो धुगागमश्च ।
एवं ह्रस्वो ऽन्धुः ।
प्रहिरिति ।
'प्रहरतेः कूपे' (उ० ४. १३४) इत्यनेन इ: डिच्च ।
डित्त्वात् टिलोपः ।
'कु शब्दे' ।
'कुयुभ्यां च' (उ० ३. २७) इति पः ऊकारश्चान्तादेशः ।
कूपः ।
उदकं पिबन्त्यस्मिन्निति उदपानम् ।
अधिकरणे ल्युट् ।
'उदकस्योदः संज्ञा याम्' (६. ३. ५७) इत्युदादेशः ।
उदपानं तु पुंसि वेति सम्बन्धः ।
तुश ब्दस्य सार्थकता 'त्रिलिङ्गयां त्रिष्विति पदम्' इत्यत्रोक्ता ।
नेमिस्त्रिकास्य 
नेमिद्वयं सर्वोपरिस्थकूपपट्टमान्ते ।
भूमिस्थितकूपपट्ट इति केचित् ।
'नियो मिः' (उ० ४. ४३) इति नयतेर्मिः ।
त्रिकेति ।
त्रिशब्दात् ‘सङ्ख्यायाः संज्ञासङ्घसूत्राध्ययनेषु' (५. १. ५८) इति कन् ।
टाप् ।
___" (त्रिका) कूपस्य नेमौ स्त्री पृष्ठवंशाधरे त्रिकम् ।
इति रभसः ।
वीनाहो मुखबन्धनमस्य यत् ।
कूपस्य नान्दीपट्टे वीनाहः ।
विपूर्वात् 'गह बन्धने' इत्यतोऽधिकरणे 'हलश्च' (३. ३. १२१) घञ् ।
'उपसर्गस्य घञ्यमनुष्ये बहुलम् ' (६. ३. 
१२२) इति दीर्घः ।
पुष्करिण्यां तु खातं स्याद् 
पुष्करिणीद्वयं पुष्करिण्याम् ।
पुष्करं जलं, तद्योगात् पुष्करिणी ।
'पुष्क रादिभ्यो देशे' (५. २. १३५) इतीनिः ।
खातमिति ।
'खनु अवदारणे' ।
कर्मणि . क्तः ।
'जनसनखना सञ्झलोः' (६. ४. ४२) इत्यात्वम् ।
- 
नामलिङ्गानुशासन 
[प्रथमं काण्ड 
ARBHA 
म 
अखातद्वयं मुरखाते ।
अपौरुषेये दैव इति यावत् ।
देवकुण्ड इत्यन्ये ।
देवखात इति तृतीयासमासः ।
पद्माकरस्तटाकोऽस्त्री 
पद्माकरद्वयं पायुक्तजलाशयमात्रे ।
'तड आघाते' ।
'पिनाकादयश्च' (30 ४. १५) इत्यनेन आकप्रत्ययः डकारस्य च टत्वम् ।
तटाकोऽस्त्रीति सम्बन्धः ।
at 
yam 
कासारः सरसी सरः ।
कासारत्रयं सरसि ।
'कास शब्दे' ।
दन्त्यान्तः ।
तुपारवद् आरन् ।
का सारः ।
सरसी गौरादिङीष् ।
पञ्चकमेव सामान्यसरसीति केचित् ।
सतः असुन् ।
सरः ।
F 
वेशन्तः पल्वलं चाल्पसर: 
वेशन्तत्रयमल्पसरसि ।
जेविशिभ्यां झच्' (उ० ३. १२६) ।
'झोऽन्तः" (७. १. ३) ।
पल्वलमिति ।
'पल गतौ' ।
“सानसिधर्णसिपर्णसितण्डु. लाङ्कुशचषोलल्बलपल्वलधिष्ण्यशल्याः' (उ० ४. १०७) इत्यनेन बलप्रत्ययः ।
वापी तु दीर्घिका ॥ २७ ॥
hts 
वापीद्वय दीर्घिकायाम् ।
वसिवपियजिराजि *धृजिध्वजिसदिहरिवाशि वादिवारिभ्य इन्' (उ० ४. १२६) इति इञ् ।
'अत उपधायाः' (७.२. ११६) इति वृद्धिः ।
'कृदिकारादक्तिनः' (ग० ४. १. ४५) इति श्रीषि वापी ।
པ་ལྟར་ཆ་ཡང་མཚན་མས་མ་སྦག་ཁ་ 
१. 'तडाका' क. ख. घ. च, पाठ.. २. 'शृ' क, ख. पाठः. ३. 'स' 3. छ. पाठः ४. 'धाव' क. ख. च., 'धाया थ' घ. पाटः. ५. 'ति वा ही हु, छ. पाठः. 
. 
.. 
......................... 
. * 'बाजेसदिहनिनाशिवाशिवारिभ्य' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
- 
PAWAPNanakpu 
. 
AL 
कदाच 
gagarampscmprapeuAamrat 
वारिचर्गः १०] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
खेयं तु परिखा 
खेयद्वयं ख्याविति ख्यातायाम् ।
‘खनु अवदारणे' ।
कर्मणि 'ई च खनः' (३.१. १११) इति क्यप् ईकारश्चान्तादेशः ।
खेयम् ।
परिखेति ।
खनतेरेव भुजगवर्दै डः ।
आधारस्त्वम्भसां यत्र धारणम् ।
सेतुना धान्यादिसेचनार्थ बद्धकन्दरादावाधारः ।
धृजो घञ् ।
स्यादालवालमावालमावापः 
आलवालत्रयं तरुसेकार्थे तरुमूलविरचिते स्वल्पजलाधारे ।
'लूञ् छेदने ।
स्थाचतिमृजेरालवालङालीयरः' (उ० १. १२१) इति बहुलवचनाद् 
आलेप्रत्ययः ।
तथा च प्रयोगः-- - "मूलं फणाः फणिपतेर्गहनं च मध्यं शाखा दिशो जलधिमण्डलमालवालम्" इति ।
"अलवालरोधिषु पयस्सु बिभ्रतः सपलाशराशिमिव मूलसन्ततिम्" इति *माधे ह्रस्वादिः ।
अपपाठोऽयमिति केचित् ।
'वल वल्ल संवरणे' ।
आङ्यू र्वात् करणे 'हलश्च' (३. ३. १२१) इति घञ् ।
आवालम् ।
वपेरधिकरणे धञि आवापः ।
अथ नदी सरित् ॥ २८ ॥
तरङ्गिणी शैवलिनी तटिनी हादिनी धुनी ।
स्रोतस्वती द्वीपवती स्त्रवन्ती निम्नगापगा ॥ २९ ॥
नद्यादयो द्वादश नद्याम् ।
‘णद अव्यक्ते शब्दे ।
पचादिः ।
पचादिषु नदट्पाठात् 'टिड्ढाणञ्----' (४. १. १५) इत्यादिना ङीप् ।
सरिदि 
AAMINAT 
जापापा 
.. 
.. १. 'खा' ख. पाठः. २. 'द् ॥' घ. पाठः. ३. 'लज्म' घ, ङ. छ., 'लन' च. पाठः. 
'स्थाचतिमृजेरालवालज्वालीयचः' इति मुद्रितोगादिपाठः ।
* तत्रेदमधै न दृश्यते ।
नामलिङ्गानुशासनं 
[प्रथम काण्ड 
. 
N 
C 
ति ।
'सृ गतौ' ।
हरिद्वद् इतिः ।
सरित् ।
तरङ्गयोगात् तरङ्गिणी ।
एवं शैवलिन्या दयोऽपि ।
धुनीति ।
'धुञ् कम्पने' ।
बाहुलको नक्प्रत्ययः ।
गौरादिङीष् ।
सव न्तीति ।
'सु गतौ' ।
दन्त्यादिः ।
'तृभूवसिवहिभासिसाधिगडिमण्डिजिनन्दिभ्यश्च' (उ०३.१२८) इति झच् बहुलवचनात् , पित्त्वं च ।
निम्नगेति ।
'अन्येभ्योऽपि---' (वा० ३.२.१०१) इति डः ।
अपां समूह आ(पःपम् ।
(तं. तद्ग च्छतीत्यापगा ।
'शिखरिणामिव सागरमापगा' (स० ९. श्लो० १७) इति रघुः ।
"विपुलपुलिना वेतस्वत्योऽपगाः कति सेविताः” इति योगेश्वरः ।
गङ्गा विष्णुपदी जहुतनया सुरनिम्नगा ।
भागीरथी त्रिपथगा त्रिस्रोता भीष्मसूरपि ॥ ३० ॥
गङ्गाष्टकं गङ्गायाम् ।
गमेः ‘गन् गम्यदेः + (उ० १. १२८) इति गन् ।
गङ्गा ।
विष्णुपदात् सम्भूतत्वाद् विष्णुपदी ।
जह्वना ऋषिणा यज्ञवाटं प्लावय न्ती पीता उज्झिता सुता च प्रपन्ना इति जह्नुतनया ।
सुरनिम्नगेति ।
वाप्रकरणे 'गिरिनद्यादीनामुपसङ्ख्यानम्' (वा० ८.४. १०) इति वा णत्वम् ।
भगीरथेना वतारितत्वाद् भागीरथी ।
'तस्येदम् ' (१.३. १२०) इत्यण ।
'टिड्ढाणञ् ----' (४. १.१५) इत्यादिना डीप् ।
भारते---- 
"क्षितौ तारयते मान् नागांस्तारयतेऽप्यधः ।
दिवि तारयते देवान् तेन त्रिपथगा स्मृता ॥" . इति ।
पूर्ववद् डः ।
त्रिभिः स्रोतोभिर्ब्रह्मलोके प्रभवतीति त्रिस्रोताः ।
शन्तनो महिषी भूत्वा भीष्म सूतेति भीष्मसूः ।
“ सत्सूद्विष----' (३.२. ६१) इत्यादिना क्विप् ।
कालिन्दी सूर्यतनया यमुना शमनस्वसा ।
कालिन्दीचतुष्कं यमुनानद्याम् ।
कलिन्दाचलाद् भवतीति कालिन्दी ।
शेषे अण् ।
यमुनेति ।
'यम उपरमे' ।
'अजियमिशीङ्भ्यश्च' (उ० ३. ६१) इति उनन् ।
शमनस्वसा ऋकारान्ता ।
- 
+ “गम्यद्योः' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
वारिवर्गः १०] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् । १९९ 
रेवा तु नर्मदा सोमोद्भवा मेकलकन्यका ॥ ३१ ॥
.. रेवाचतुष्कं रेवायाम् ।
रेव प्लवगतौ' ।
कर्मणि 'गुरोश्च हलः' (३... ३.१०३) इत्यः ।
नर्म क्रीडा , तद् ददातीति नर्मदा ।
सोमवंश्येन पुरूरवसा अवतारितत्वात् सोमोद्भवा ।
मेकलाचलप्रभवत्वाद् मेकलकन्यका ।
'केऽणः' (७. ४.१३) इति ह्रस्वत्वम् ।
“उदीचामातः स्थाने यकपूर्वायाः' (७.३.४६) इतीत्त्वनिषेधः ।
मेखलकन्यकति केचित् ।
“यन्मेखलाद् भवति मेखलशैलपुत्री" इति खकारवान् ।
करतोया सदानीरा 
करतोयाद्वयं करतोयानद्याम् ।
गौरीविवाहे शङ्करकरगलिततोयजत्वात् करतोया ।
_." यथासौ कर्कटे देवी व्यहं गङ्गा रजस्वला ।
अन्या रक्तवहा नद्यः करतोयाम्बुवाहिनी ॥" इत्यागमाद् इयं सदानीरा ।
बाहुदा सैतवाहिनी ।
बाहुदाद्वयं बाहुदानद्याम् ।
'मन्तव्या बाहुदार्जुनी' इति भागुरिः ।
शङ्खस्य ऋषेश्छिन्नबाहो हुदानाद् बाहुदा ।
सितवाही अर्जुनः ।
तेन निवृत्तेति सैतवाहिनी ।
दन्त्यादिः ।
शतद्रुस्तु शितद्रुः स्याद् 
शतद्रुद्वयं शतगुनद्याम् ।
पुत्रशोकातुरे वसिष्ठे शिलां बद्ध्वा प्रविष्टे शत धा हुतेति शतद्रुः ।
'द्रु गतौ' ।
'शते च' (उ० १. ३६) इति कुप्रत्ययः डिच्च ।
शितं तीक्ष्णं द्रुता शितगुः ।
द्वयं स्त्रियाम् ।
विपाशा तु विपाट् स्त्रियाम् ॥ ३२ ॥
'विपाशाद्वयं विपाशायाम् ।
पुत्रशोकादेव पाशं बद्ध्वा प्रविष्टस्य पाश. 
1 
RU 
[प्रथम काण्ड 
नामलिङ्गानुशासनं 
च्छेदनाद् विपाशा ।
पाशशब्दात् 'सत्यापपाशरूपवीणा --... (३. १. २५) इत्यादिना ‘पाशाद् विमोचने' इति णिच् ।
ततः पचाद्यच् ।
विपाडिति पूर्ववद णिच् ।
'अन्येभ्योऽपि ---- (३. २. १७८) इति क्रिप् ।
णिलोपः ।
श्वादिना षत्वम् ।
जश्त्वचर्वे ।
एवं तालव्यान्तौ ।
Ramananews 
य 
शोणद्वयं शोणनदे ।
'शोण वर्णगत्योः' ।
तालव्यादिः ।
पचाद्यन् ।
कुल्याल्पा कृत्रिमा सरित् ।
. कृत्रिमा(न्यल्प)नद्यां कुल्या ।
सरिन्मात्रेऽपि कुल्या ।
"कुल्याख्या जलप्रणालीसरितोः कुल(य)जेऽस्थ(लि ? नि)" इत्यजयः ।
'कुल संस्त्याने' ।
'अध्न्यादयश्च' (उ० ४. ११३) इति यत् ।
 ।
. 
स 
कावेरी सरितोऽन्याश्च 
शरावल्यादयः पञ्च प्रत्येकं स्वनाममसिद्धे नदीभेदे ।
अन्याश्चेति मुखा कोकणावतीप्रभृतयः ।
शरयोगात् शरावती ।
'शरादीनां च' (६. ३. १२०) इति दीर्घत्वम् ।
'संज्ञायाम् ' (८. २. ११) इति वत्वम् ।
चान्द्रभागा दीर्धादिः ।
अत एव 'अवृद्धाभ्यो नदीमानुषीभ्यः --' (४. १. ११३) इत्यत्रोक्तम् ‘अवृ द्धाभ्य इति किम् ।
चान्द्रभागाया अपत्यं चान्द्रभागेय' इति ।
'चान्द्रभागा नद्याम्' इति बबादिपाठाद् ङपिपि ।
Mary 
V 
. 
"तापी तु तपती शैत्या चन्द्रभागा तु चन्द्रका ।
चान्द्रभागा शारदा तु कश्मीरेषु सरस्वती ॥" 
१. '' डा. छ. पाठः. २. 'कूटजे' ग., 'कुलडजे' क., 'कूडजे', ३. 'य: प्र', ४ राव', ५. 'शे' कु. छ. पाठः. 
sammam 
वारिवर्गः १०]. टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । २०१ इति शब्दार्णवः ।
कावेरीति ।
'कवृ वर्णे' ।
णिच् ।
*मूलेरादयश्च' (उ० १.६४). इत्येरक् ।
संभेदः सिन्धुसङ्गमः ।
नद्योर्नदीसमुद्रयोश्च मेलके सम्भेदः ।
नद्यां समुद्रे च सिन्धुशब्दप्रवृत्तेः ।
दयोः प्रणाली पयसः पद्व्यां 
हादिजलवम॑नि प्रणाली ।
‘णल बन्धने ।
कर्मणि धम् ।
'उपस र्गाद् -' (८. ४. १४) इत्यादिना णत्वम् ।
गौरादिङीष् ।
त्रिषु तूत्तरौ ॥ ३४ ॥
देविकायां सरय्वां च भवे दाविकसारवौ ।
उत्तरौ दाविकसारवौ त्रिष्विति योज्यम् ।
स्त्रियां दाविकी ।
'टिड्ढाण' (४.१.१५) इत्यादिना ङीप् ।
देविकानद्युत्पन्ने वस्तुनि दाविकम् ।
'तत्र भंवैः' (४. ३. ५३) इत्यण् ।
'देविकाशिंशपा.-.--' (७. ३. १) इत्यादिना अचामा देरात्वम् ।
सरयूभवे वस्तुनि सारवम् ।
' सतरयुः' (उ० ३. २२) ।
अयूरित्येके ।
सरयूः ।
तत्र भवे अण् ।
'दाण्डिनायनहास्तिनायन-' (६. ४. १७४) इत्या दिना यलोपो निपात्यते ।
'ओर्गुणः' (६. ४. १४६) ।
. सौगन्धिकं तु कहारं . सौगन्धिकद्वयं सौगन्धी इति ख्याते पुष्पे ।
सुगन्धकरणं शीलमस्येति सौगन्धिकम् ।
'शीलम् ' (४. ४. ६१) इति ठक् ।
कं वारि हरतीति कहारम् ।
पृषोदरादि ।
“सौगन्धिकं तु कहारं हल्लकं रक्तसन्ध्यकम् " 
३.. 
१. 'आदि' इ. छ., 'आ की' घ. च. पाठः, २. 'वेऽण्' क. ख. ङ. छ. पाठः. 'न्धि' व. पाठः. 
* 'मूलेरादयः' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
.. 
- नामलिङ्गानुशासनं 
[प्रथमं काण्ड 
इति पादनामभेदे अमरमाला ।
Rinterst 
हल्लकं रक्तसन्ध्यकम् ॥ ३५ ॥
MPU 
MP- 
AN 
हलकद्वयं रक्तसौगन्धिके, यत्र हला इत्याख्या ।
हादत इति हल्लकम् ।
पृषोदरादिः ।
सन्ध्यावद् रक्तं रक्तसन्ध्यकम् ।
इवार्थे कः ।
'वाहिताग्न्यादिषु' (२. २. ३७) इति पूर्वनिपातः ।
स्यादुत्पलं कुवलयम् उत्पलद्वयं सामान्येनोत्पले ।
सामान्यशब्दत्वाद् नीलाब्जेऽपि वृत्तिः ।
- "इन्दीवरे मांसशून्ये उत्पलं. कुष्ठभूरुहे" इति रभसोऽपि ।
"(रा? श्या)मः शितिश्च नीलः कुवलयमिन्दीवरं च नीलाब्जम्" इति नाममालाकृता अत्रैक्यमेव दर्शितम् ।
कथं तर्हि केवलं नीलोत्पले उत्पलबु द्धिरिति चेत् , सामान्येऽपि धान्यत्वे धान्यशब्दात् कलमादिषु बुद्धिः, न मुद्गादिषु, एवमिहापि ।
उद्गच्छतीत्युत्पलम् ।
'पल गतौ' ।
पचाद्यच् ।
को वलत इति कुवलयम् ।
'बल वल्ल संवरणे' ।
'तनेः कयन्' इति बाहुलकः कयन् ।
अथ नीलाम्बुजन्म च ।
इन्दीवरं च नीलेऽस्मिन् 
नीलाम्बुजेन्मद्वयं नीलोत्पले ।
इन्दतीति इन्दिः लक्ष्मीः ।
औणादिक इप्रत्ययः ।
ङीष् ।
तस्याः वरं प्रियं इन्दीवरम् ।
इन्द्रियं वृणातीति वा ।
पृषोदरादिः ।
सिते कुमुदकैरवे ॥ ३६ ॥
सितोत्पले कुमुदाख्ये कुमुदद्वयम् ।
कौ मोदत इति कुमुदम् ।
मूल विभुजादित्वात् कः ।
रूपभेदात् क्लीवे ।
ASON 
१. 'के ।
ह्रा' ङ, छ. पाठः. २. 'जदू' घ, ङ, च, छ, पाठः, 
पारिवर्ग: १०] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । २०३ 
शालूकमेषां कन्दः स्याद् 
एषां सौगन्धिकादीनां कैरवान्तानां कन्दो मूलं शालूकम् ।
'शल चल नसंवरणयोः' ।
तालव्यादिः ।
'शलिमण्डिभ्यामूक' (उ० ४.४३) ।
वारिपर्णी तु कुम्भिका ।
वारिपर्णीद्वयं वाही इति ख्यातायाम् ।
वारिणि पर्णमस्याः वारिपर्णी ।
'पाककर्ण -' (४. १. ६४) इत्यादिना डीप् ।
केन जलेन उभ्यत इति कुम्भी ।
'उभ उम्भ पूरणे' ।
कर्मणि घञ् ।
शकन्ध्वादिगौरादी ।
जलनीली तु शेवालं शैवले 
जलनीलीत्रयं शैवाल इति ख्याते ।
शीडो धुक्लग्वालन्वलनः' (उ० ४.३८) इत्यनेन शेतेः बलम्बालन्प्रत्ययाभ्यां शैवलं शेवालं च ।
'सकल शे कलशेवलमालक' इति तु कप्फिणाभ्युदयः ।
अथ कुमुद्धती ॥ ३७ ॥
कुमुदिन्यां 
कुमुद्वतीद्वयं कुमुदयुक्ते देशे ।
कुमुदान्यस्मिन् देशे सन्तीत्यस्मिन्नर्थे 'कुमुदनडवेतसेभ्यो ड्मतुप्' (४. २.८७) ।
कुमुद्वती ।
कुमुदिनीति ।
मत्वर्थे 'पुष्करादिभ्यो देशे' (५.२. १३५) इतीनिः ।
नलिन्यां तु बिसिनीपद्मिनीमुखाः ।
नलिनी(त्र)यं पद्मयुक्ते देशे ।
पद्मसमूहे चास्य वृत्तिः ।
तथा च - 
" नलिनी स्यात् पङ्कजिनी बिसिनी च सरोजिनी ।
पद्मिनीति च पर्यायाः पद्मपण्डे तदाकरे ॥" इति रत्नमालायां माधवः ।
___ "सुरगज इव बिभ्रत् पद्मिनी दन्तलमाम्” (कुमा० स० ३. श्लो०७६) 
म 
१. 'व' क. ख. १. छ. पाठः. २. 'ति क' ङ. च. छ, पाठः, 
ki 
नामलिशानुशासनं प्रथमं काण्डे इति प्रयोगोऽपि ।
नलं पद्ममुच्यते ।
तथाहि 'नलमब्जे नले नड' इति रुद्रः ।
सर्वत्र कुमुदिनीवद् इनिः ।
मुखशब्द आद्यर्थे ।
आदिना च मृणालिनीग्रहणम् ।
वा पुंसि पनं नलिनमरविन्दं महोत्पलम् ॥ ३८ ॥
सहस्रपत्रं कमलं शतपत्रं कुशेशयम् ।
पङ्केरुहं तामरसं सारसं सरसीरुहम् ॥ ३० ॥
बिसप्रसूनराजीवपुष्कराम्भोरुहाणि च ।
पद्मादयः षोडश पझे ।
‘पद गतौ ।
* अर्तिस्तुमुहमृधृक्षिक्षुभायापदि. यक्षिणीभ्यो मन्' (उ० १. १४५) इति मन् ।
वा पुंसि पद्मम् इति सम्बन्धः ।
‘णल बन्धने' ।
'कृश्याभ्यामिनन्' इति बाहुलकादितोऽपि इनन् ।
नाल नम् ।
अरं वातं विन्दतीत्यरविन्दम् ।
गोविन्दवत् शप्रत्ययः ।
'नुदादिभ्यः शः' (३. १.७७)(१) ।
'शे मुचादीनाम्' (७. १. ५९) इति नुमागमः ! कं जलम् अलति भूषयतीति कमलम् ।
मूलविभुजादित्वात् कः ।
सहस्रपत्रशतपत्रयोभिन्न त्वेऽपि पद्मत्वादेकत्वैम् ।
कुशे जले शेत इति कुशेशयम् ।
‘शयवासवासिव कालात्' (६. ३. १८) इत्यलुक् ।
'कुशमप्सु च' इत्यनेकार्थ वक्ष्यति ।
शय तिश्चात्र स्थितिवचनः, यथा जलाशयः ।
पङ्केरुहमिति ।
इगुपधलक्षणः कः ।
मूल विभुजादित्वाद् वा कः ।
'तत्पुरुषे कृति बहुलम् ' (६. ३. १४) इत्यलुक् ।
तामरं जलम् ।
तथाहि 'तामरं घृतमर्णश्च' इति निगमाख्यमभिधानम् ।
'घस स्वप्ने' ।
अदादिः ।
तत्र तामरे सस्ति तिष्ठतीति इप्रत्ययः ।
तामरसम् ।
'दुर्जन इव सतामरसो वसन्त' इति वासवदत्तौ ।
सरमि जाते सारसम् ।
तत्र भवे अण् ।
बिसं मृणालं जलं वा ।
तस्य पुप्पं बिसप्रसूनम् ।
पृङ प्राणिगर्भ विमोचने' ।
निष्ठा क्तः ।
'स्वादय ओदितः' इत्योदित्त्वाद् 'ओदितश्च' (८.२. ४५) इति नत्वम् ।
केसरराजियोगाद् राजीवम् ।
 । वप्रकरणेऽन्यत्रापि ----' (वा० ५. २. १०९) इति वैः ।
१. 'ले इ' ख. पाठः. २. 'त्तायाम् ।
स इ. छ. पाठः. ३. 'वत्वम् ।" .. ६ , 'वन् ॥' क. ख. पाठः, 
* 'अर्तिस्तुसुहुसधृभिक्षुभायावापदियाक्षिनीभ्यो मन्' इति मुद्रितोगादिपाटः ।
अन्य योऽपीति पाठो दृश्यत ।. 
कासवस्वाख्यव्या 
सताम्भोज 
वारिवर्गः १०] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् । २०५ 
पुण्डरीकं सिताम्भोजम् 
पुण्डरीकद्वयं शुक्लपझे ।
'मडि भूषायाम्' ।
'पुडि चे'त्येके ।
'पर्फरी कादयश्च' (उ० ४, २०) इत्यरीकन् ।
अथ रक्तसरोरुहे ॥ ४० ॥
रक्तोत्पलं कोकनदं 
रक्तसरोरुह (द ? त्र)यं रक्तपझे रक्तकुमुदेऽपि ।
उत्पलं च पद्मेऽपि चेति केचित् ।
कोकान् नादं शब्द कारयतीति कोकनदम् ।
'णद अव्यक्ते शब्दे' ।
(अन्तर्भावित ?)ण्यन्तः ।
पचाद्यच् ।
पृषोदरादिह्रस्वत्वम् ।
नाला नालम् 
HTTARA 
नालाद्वयम् उत्पलादिदण्डे ।
‘णल बन्धने' ।
'ज्वलितिकसन्तेभ्यो णः? (३. १.. १४०) ।
पक्षे टाप् ।
अथास्त्रियाम् ।
मृणालं विसम् .. मृणालद्वयं मृणाले ।
'मृण हिंसायाम् ' ।
'तमिबिडिमृणिविशिकुलकील वञ्चिभ्यः कालन्' (उ० १. ११५) ।
अस्त्रियां मृणालमिति सम्बन्धः ।
'बिस प्रेरणे' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
बिसम् ।
'हंसपतिरिव बिसंवादिनी' (१) इति वास वदत्तायां दन्त्यान्तः ।
स्वल्पा मृणालजातिम॑णाली ।
गौरादिः ।
अब्जादिकदम्बे षण्डमस्त्रियाम् ॥ ४१ ॥
पमादिसमूहे षण्डः ।
'षणु दाने' ।
'अमन्ताड्डः' (उ० १..११९) ।
बाहुलकाद् न धात्वादेः (ष? सोत्वं डकारस्येत्संज्ञाभावश्च ।
तथा च - 
F 
नाडा 
m 
१. 'करोती' इ. छ. पाठा 
नामलिङ्गानुशासनं [प्रथमं काण्ड 
" षण्डः स्मृतो बलीवर्दै षण्डं तु कानने भवेद् " इति मूर्धन्ये अजयः ।
'शडि रुजायां सङ्घाते (चे)' त्य(त्रातः) घञ् ।
शण्डः पद्मशण्ड इति तालव्यादी रक्षितेनोक्तः ।
शण्डमस्त्रियामिति सम्बन्धः ।
करहाटः शिफाकन्दं करहाटद्वयं शिफासहिते प्रस्तावात् पद्ममूले ।
"करहाटः शिफाकन्दे पद्मस्य कुसुमान्तरे" इति रुद्रः ।
करान् हस्तान् दीपयतीति करहाटः ।
‘हट दीप्ता' ।
णिच् ।
'कर्मण्यण' (३. २. १) ।
शिफासहितं कन्दं शिफाकन्दम् ।
शाकपार्थिवादिः ।
___ "कन्दानि मूलसस्यानि विदुः कन्दांश्च सूरणान्" इति धरणिः ।
किचल्कः केसरोऽस्त्रियाम् ।
किञ्जल्कद्वयं केसरे ।
के जले सरतीति केसरः ।
'मृ गतौ' ।
पचाद्यच् ।
'हलदन्तात्-' (६. ३. ९) इत्यादिना अलुक् ।
"केसरो वकुले सिंहसटायां पुष्पपक्ष्मणि ।
नागकेसरपुन्नागौ केसरौ परिकीर्तितौ ॥" ।
इति दन्त्ये धरणिः ।
'आन्दोलितकुसुमकेशरे केशरेणुमुषि' इति तु वासव दत्तौ ।
तदौ च के शीर्यत इति व्युत्पत्तिः ।
संवर्तिका नवलं 
संवर्तिकाद्वयम् अभिनवे जटिकाकार पद्मपत्रे ।
'वृतु वर्तने ।
वृतेः (क्तिन्? इः) ।
स्वार्थे कः ।
ततष्टाप् ।
'संवर्तिः (सैर!नव)पत्रिका' इति वोपालितः ।
बीजकोषो वराटकः ॥ ४२ ॥
Hemaintenaramatmaniamitawmineamremarathi 
१. ' ।
शि' क. ख. पाठः. २. 'त्तायाम् ।
त', ३. 'दा के' 3. छ. पाठः. .. ४. 'सु क. ख. पाठः, 
. . in. I..EL.. 
वारिवर्गः १०] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
___ बीजकोषद्वयं पद्मस्य वरडु इति ख्याते ।
बीजकोषो बीजा(का? क)रः ।
षत्वं दीर्घकोषिकायामुक्तम् ।
वृणातेः 'अन्येभ्योऽपि दृश्यते' (उ० ४. १०६) इत्यौणादिकोऽटच् ।
ततः स्वार्थे कः ।
वराटकः ।
उक्तं स्वोमदिकालधीशब्दादि सनाट्यकम् ।
पातालभोगिनरकं वारि चैषां च सङ्गतम् ॥ ४३ ॥
उक्तं स्वयॊमदिक्कालधीत्यादियोजना ।
उक्तं स्वयॊमदिक्कालधीशब्दादि सनाट्यकं पातालभोगिनरकं वारि च, एषां स्वरादीनां सङ्गतं सम्बद्धं च देवादीति ।
तद्यथा ---- स्वर्गसङ्गतं देवादि, व्योमसङ्गत मेघादि, दिक्सङ्गतं दिग्गजादि, कालसङ्गतम् उपरागादि, धीसङ्गतं विचारादि, शब्दसङ्गतम् उदा त्तादि, नाट्यसङ्गतं अकुंसादि ।
इति वन्द्यघटीयश्रीसर्वानन्दकृती टीकासर्वस्वे वारिवर्गः ।
प्रथमं काण्डं 
ण्ड 
समाप्तम् ।
१. 'श' क. ख. पाठः, २. 'बण्डव' क. स. इ. छ. पाठः. 
* विकारः पृषोदरादित्वात् साध्यः ।
आटज् वा प्रत्ययो विधेयः ।
HTMATERI (Stuti) by H. H. Svâti Srî Râma 
Varma Mahârâjah. .100 
NNNN 
CAL 
. 
No. 1-2 (Vyakarana) by Deva with Puru 
shakâra of Krishnalîlâsukamuni. 1.00 No. 2 - 2727 atlete - elefanterietat by Krishņa 
lîlâsukamuni. No. 3 --- ca: (Kêvya) by Vâmana Bhatta Bâņa. 0 4 0 No. 4 --- Paracteuia: (Kêvya) by Nilakantha Dikshita. 200 No. 5-muinas: (Alankâra) by Mahima Bhatta 
: : with commentary. ..2 12 0 No. 6-sizgle: (Vyâkarana) by Sarañadeva. : . 200 No. 7 --- SELATASATémen (Vedanta) by Sadasivendra 
Sarasvati. .2 40 No. 8-SAYFA (Nataka) by Ravi Varma Bhúpa. 100... No. 9 --- FETANTA (Vedânta) by Virâpâkshanatha 
with the commentary of Vidyachakravartin. 0 8 0 :: No. 10--HAKSIA (Gajalakshana) by Nilakantha. 080 No. 11 --- Custrüqguin (Nataka) by Kulasekhara Varma 
with the commentary of Sivarama. 2.4.0 No. 129THJARTH (Vedanta) by Bhagavad Âdisesha... 
with the commentary of Râghayananda. O 80 No. 13 - YTTEFIH (Nâtaka) by Kulasekhara... 
दूतघटोत्कचः 
.. 
commentary of Sankarârya. 3 80 No. 15 - Fanateani (Nataka) by Bhasa. No. 16m-ulaarisiau (Do.) Do. No. 17-224 (Do.) Do. No. 18TTITUIRT (Stuti) by Narayana Bhatta with ... the commentary of Desamangala Várya. No. 19-Hea: (Mímâinsâ) by Narayaņil 
Bhatta and Narayana Pandita. No. 20- fahrs (Nataka) by Bhâsa. 
1 80 No. 21- a1aH (Do.) Do. No. 22- gran-dana- 44-FourthGHFIFA (Nâtaka) 
by Bhasa 1 0 No. 23arefuletatu: (Kosa) by Kesavas wâmin 
(1 & 2 Kandas) 1 12 0 No. 24-laturur: (Kavya) by Chakrakavi. 100 No. 25 ----FUNGIF T (Nyâya) by Gangadharasari 0 12 0 No. 26-29TH (Nataka) by Bhāsa No. 27.---HCFFT: (Kavya) by Kalidasa with tho two 
Sargas)19 No. 28-a A: (Dharmasútra) by Vikhunas (80) No. 29. aperjuazieta: (Kosa) by Kesavaswamin 
: 0 19 0 No. 31-radiviagena: (Kosa) by Kesavasvämin 
(4th, 5th, & 6th Kaņdas) 1 No. 32-3 9 : (Kavya) by Kálidasa with the two 
4th & 5th Sargas) 2 80) 
C 
YTT 
No. 33m4 ।
PUHE: (Vyåkarana), with the commentary 
Dîpaprabhâ of Narayana 0 80 No. 34_Froggur: (slegunta:) (Nyâya) by Rajachân dâ 
...manimakhin 140 No. 35—aforert: (49A7EE:) (Nyâya) by Gopinatha 1.80 No. 36-Areafta: (Kâvya) by Kalidasa with the two 
commentaries, Prakâsikâ of Arunagirinatha and. Vivarana of Nârâyana Pandita (6th, 7th 
commentary o 40 No. 38—THÍSEGRETH (Kosa) by Amarasimha with 
Apply to: 
Government Sanskrit Publications, 
﻿GRC TIL 
© 2008 
No. XLIII. 
NÂMALINGÂNUSÂSANA 
With the two commentaries, Amarakosodghatana of 
KSHÎRAS VÂ MIN 
and Tikâsarvasva of VANDYAGHATÎYA-SARVÂNANDA 
EDITED BY 
T. GANAPATI SÂSTRÎ 
Sanskrit manuscripts, Triraudrum. 
Vargas. 
HIS HIGHNESS THE MAHARAJAH OF TRAVANCORE, 
1915. 
kwaaj 
GEVIL 
when 
Ę 
to293503 
निवेदना ।
एष सटीकासर्वस्वो नामलिङ्गानुशासनस्य द्वितीयो भागः ।
अत्र द्वि तीयकाण्डो मनुष्यवर्गान्तः प्रकाशितः, तृतीये भागे ब्रह्मवर्गादिः प्रकाशयिष्यते ।
क्षीरस्वामिप्रणीतम् अमरकोशोद्घाटनाभिधं व्याख्यानमपि द्वितीयकाण्डे यो जितं, यतस्तद् वनौषधिवर्गार्थप्रतिपत्तौ टीकासर्वस्वापेक्षयाधिकमुपकारमाधातुं क्षमम् ।
क्षीरस्वामिनो जीवितसमयादिकम् अनन्तशयनसंस्कृतग्रन्थावलीप्र थमाङ्कस्योपोद्धाते निवेदितम् ।
क्षीरस्वामीयस्य व्याख्यानस्य संशोधनाधारभूता ग्रन्थास्त्वेते 
१. राजकीयग्रन्थशालीयोऽसमग्रः क. संज्ञः. २. इडप्पळ्ळिसुब्रह्मण्यराजस्वामिकः ख. संज्ञः. ३. पन्तळराजस्वामिकः 
ग. संज्ञः. ४. हरिप्पाडु अनन्तपुरराजस्वामिकः व. संज्ञः. ५. वेनिमल करुणाकरपिषारोटिस्वामिकः ङ. संज्ञः. 
सर्व एते ग्रन्थास्तालपत्रात्मकाः केरललिपयोऽनतिशुद्धा उपत्रिशतवर्ष वृद्धाश्च ।
त. गणपतिशास्त्री. 
अनन्तशयनम्. । १९१५. ७. २२﻿अनन्तशयनसंस्कृतग्रन्थावलिः ।
ग्रन्थाङ्कः ४३. 
श्रीमदमरसिंहविरचितं 
नामलिङ्गानुशासनं क्षीरस्वामिप्रणीतया अमरकोशोद्धाटनाख्यया व्याख्यया वन्द्यघटीयश्रीसर्वानन्दप्रणीतया टीकासर्वस्वाख्यया 
व्याख्यया च समेतं 
संस्कृतग्रन्थप्रकाशनकार्याध्यक्षेण त. गणपतिशास्त्रिणा 
संशोधितम् ।
द्वितीयः सम्पुट:--द्वितीयकाण्डे १-६ वर्गाः ।
अनन्तशयने महामहिमश्रीमूलकरामवर्मकुलशेखरमहाराजशासनेन 
राजकीयमुद्रणयन्त्रालये मुद्रयित्वा प्रकाशितम् ।
कोळम्बाब्दाः १०९०, कैस्ताब्दाः १९१५, 
AUG. 
This is the second part of the Nâmalingånusâsana and its commentary Tîkasarvasva, containing the second Kanda up to the end of Manushya-Varga. In the third part will be published the remaining vargas of the second Kanda begin. ning with Brahma-Varga. In the second Kända is also added another commentary called Amarakosodghatana by Ksbîrasvâmin, which, it is hoped, will prove more useful than the former in the elucidation of Vanaushadhi-Varga. Regard ing Ksbîrasvâmin, mention is already made in the intro duction of Daiva with Purushakâra (Trivandrum Sanskrit Series No. 1.) 
The edition of the cominentary of Ksbîrasvâmin is based on the following live palm--leaf manuscripts, in Malayalam character, about three centuries old :mmmm 
77 Obtained from the Panthalam Kottaram. 4. & Obtained from the Ananthapurain Palace, Harippad. 5. F Lent by Mr. Karunakara Pisharodi Venoimalai. 
22-7-1915. 
T. GANAPATI SÁSTRÎ. 
 ॥श्रीः ।
श्रीमदमरसिंहविरचितं नामलिङ्गानुशासनं क्षीरस्वामिप्रणीतया अमरकोशोद्घाटनाख्यया व्याख्यया वन्धघटीयश्रीसर्वानन्दप्रणीतया टीकासर्वस्वाख्यया 
व्याख्यया च समेतम् ।
द्वितीयं काण्डम् ।
वर्गाः पृथ्वीपुरक्ष्माभृद्वनौषधिमृगादिभिः ।
नृब्रह्मक्षत्रविटछुट्टैः साङ्गोपाङ्गैरिहोदिताः ॥ १ ॥
(क्षीरस्वामीयम्) अथ द्वितीयकाण्डे वर्गान् सङ्ग्रह्णीते - 
अङ्गैमेगादिभिः उपाङ्गैच खिलादिभिः सह वर्तमानैः पृथ्व्यादिभिः सम्पादितवर्गा इह वक्ष्यमाणे काण्डे वदितुमारब्धा उदिताः ।
'आदि. कर्मणि-(३.४.७१), 'आशंसायां भूतवच्च' (३. ३. १३२) इति वा क्तः ।
(टीकासर्वस्वम्) 'वर्गाः पृथ्वी' त्यादिसङ्ग्रह श्लोकः सुखग्रहणार्थः ।
इह भूकाण्डे पृथ्वी प्रभृतिभिः साङ्गोपाङ्गैरङ्गप्रत्यङ्गसहितैर्दशभिर्वर्गा उदिता वक्तुमाशंसिताः ।
'आशं सायां भूतवच्च' (३. ३. १३२) इति भूतवद्भावात् क्तः ।
मृगादिशब्देन सिंह उच्यते ।
मृगानत्तुं शीलमस्येति णिनिः ।
तत्र भूमेरङ्गानि मृत्तिकादीनि ।
उपामान्यध्वादीनि ॥﻿नामलिशानुशासनं द्वितीयं काण्ड भूर्भूमिरचलानन्ता रसा विश्वम्भरा स्थिरा ।
धरा धरित्री धरणिः क्षोणी ज्या काश्यपी क्षितिः ॥ २ ॥
सर्वसहा वसुमती वसुधोर्वी वसुन्धरा ।
गोत्रा कुः पृथिवी पृथ्वी क्ष्मावनिर्मेदिनी मही ॥ ३ ॥
क्षीर०-- भवत्यस्यां सर्व भूः ।
रेफान्तस्त्वव्ययम् ।
यथा भूर्भुवः खः ।
रसाः सन्त्यस्या, रस्यते वा रसा ।
विश्व विभर्ति विश्वम्भरा ।
'संज्ञा यां भृतृ-'(३. २. ४६) खच् ।
क्षौति रूपं क्षोणी ।
'टुक्षु शब्दे' ।
जि नाति सर्व ज्या ।
इज्येति मूर्खव्याख्या ।
यच्छाश्वतः -- 'ज्या मौर्वी ज्या वसुन्धरे'ति ।
ज्येति निघण्टुः ।
कश्यपस्येयं काश्यपी ।
भार्गवेण जि स्वास्मै दत्ता ।
क्षियन्ति तां क्षितिः ।
'क्षि निवासे ।
वसु धनं धत्ते वसु था ।
उर्वी विस्तीर्णत्वात् ।
वसु धारयतांति वसुन्धरा ।
गोत्राः शैलाः सन्त्यस्यां गोत्रा ।
गाः त्रायते वा ।
कायति कूयते वा कुः ।
प्रथते, पृथुनो चरिता वा पृथिवी ।
'प्रथेः षिवन् सम्प्रसारणं च' (उ० १. १४९) इति षिवन् सम्प्रसारणं किञ्च ।
पृथ्वीति ।
'वोतो गुणवचनात्' (४. १.४४) इति ङीष् ।
क्षमते भारं क्षमा ।
अवति प्रजाः अव्यते नृपै 
वा अवनिः ।
दैत्यमेदोयोगाद् मेदिनी ।
महती मही ।
_“भूतधात्री रत्नगर्भा विपुला सामराम्बरा" इति च रत्नवतीति च भागुरिः ।
क्षमा इला च नानार्थे ।
टीका--तत्र भूरादयः सप्तविंशतिभूमौ ।
भवन्त्यस्यामिति भू ।
अधि करणे सम्पदादित्वात् कि ।
'भुवः कित्' (उ० ४. ४६) इति मिः ।
भूमिः ।
न चलतीत्यचला ।
पचादिः ।
नास्त्यन्तोऽस्या इत्यनन्ता ।
रसाः अस्यां सन्तीति रसा ।
अर्शआद्यच् ।
विश्वम्भरो विष्णावुक्तः ।
ततष्टाप् ।
स्थिरेति ।
'अजिरशिशि रशिक्लिस्थिरस्फिरस्थविरखदिराः' (उ० १. ५६) इति स्थिरो निपातितः ।
ततष्टाप् ।
धरतीति धरा ।
पचादिः ।
धरित्रीति ।
'धृञ् धारणे' ।
'अशित्रादिभ्य 
१. 'नावतार' ख. पाठः. २. 'त्री ध' इ. छ. झः पाठः, 
भूवर्ग:१] व्याख्यायोपेतम् ।
इत्रोत्रौ' (उ० ४.१७४) इत्यत्र अश्यादिपाठाद् इत्रप्रत्ययः ।
पिप्पल्यादिङीष् ।
तरणिवद् धरणिः ।
'टुक्षु शब्दे' ।
*'बहिश्रिशृक्षु-' (उ० ४.५२) इत्यादिना निन् ।
क्षोणिः ।
कीषि क्षोणी च ।
ज्येति ।
'ज्या वयोहानौ' ।
'घनर्थे कविधा नम्' (वा० ३. ३. ५८) इत्युपसङ्ख्यानात् कः ।
कित्त्वाद् आकारलोपः ।
टाप् ।
काश्यपीति ।
तस्येदम् ' (४. ३. १२०) इत्यण् ।
तथा च - 
"त्रिःसप्तकृत्वः पृथिवीं कृत्वा निःक्षत्रियां ततः ।
दक्षिणामश्वमेधान्ते काश्यपायाददात् प्रभुः ॥" निवसन्त्यस्यामिति क्षितिः ।
'क्षि निवासगत्योः' ।
बाहुलकोऽधिकरणे क्तिन् ।
सर्वसहेति ।
'पू:सर्वयोर्दारिसहोः' (३.२.४१) इति खच् ।
वसु धनं, तद्योगाद् वसुमती ।
मतुप् ।
वसून्येव दधातीति वसुधा ।
'आतोऽनुपसर्गे कः' (३. २. ३) ।
महत्त्वयोगादुर्वी पृथ्वी च ।
'ऊणु आच्छादने' ।
'महति ह्रस्वश्च' (उ० १. ३२) इति महत्यर्थे गम्यमाने ऊर्गोतेः कुप्रत्ययः ।
(ण ? णु)लोपः ह्रस्वश्च ।
उरु महत् ।
'प्रथ प्रख्याने' ।
'प्रथिम्रदि ----' (उ० १. २८) इत्यादिना कुप्रत्ययः सम्प्रसारणं च ।
पृथु विस्तीर्ण, तत उभयत्र 'वोतो गुणवचनात्' (४. १. ४४) ङीष् ।
वसु धारयतीति वसुन्धरा ।
'संज्ञायां भृतृवृजिधारिसहितपिदमः' (३. २. ४६) इति खच् ।
'खचि ह्रस्वः' (६. ४. ९४) इत्युपधाहस्वत्वम् ।
गाँः त्रायत इति गोत्रा ।
'त्रैङ् पालने' ।
वसुधावत् कः ।
कायतेर्बाहुलकात् कुप्रत्ययेन कुः ।
पृथिवीति ।
'प्रथ प्रख्याने ।
'प्रथेः षिवन् सम्प्रसारणं च' (उ० १. १५६) इति षिवन्प्रत्ययः ।
षित्त्वान्ङीष् ।
'पृथिविशचिविषचिरिति ह्रस्वान्ते राम दासः ।
क्ष्मेति ।
क्षमेः पचायच् ।
नैरुक्त उपधालोपो वैकल्पिकः ।
तेन क्षमे त्यपि ।
अवनिरिति ।
अवतेस्तरणिवदनिः ।
मधुकैटभयोर्मेदस्संयोगाद् मेदिनी ।
नैरुक्तस्ततो मत्वर्थीय इनिः ।
तेन - 
३. 'गां' क. ख. घ. ज. 
१. 'ए' ङ. छ. झ. पाठः. २. 'त्रिस' ज. पाठः. झ. पाठः.. 
* 'वहित्रिश्रय' इति मद्रितोणादिपाठः ।
. . 
रा40 
नामलिशानुशासन द्वितीयं का "मधुकैटभयोस्त्वं(?) यन्मेदसा सम्परिप्लुता ।
तेनेयं मेदिनी देवी प्रोच्यते ब्रह्मवादिभिः ॥" महीति ।
'मह पूजायाम् ' ।
पचादिगौरादी ! 'शुषिं च चुल्लिं महिपालिवल्लीः' इति तु रामदासः ।
मृन्मृत्तिका क्षीर-मृद्यते मृत् ।
'मृदस्तिकन्' (५. ४. ३७) स्वार्थे ।
टीका-मृद्वयं मृत्तिकायाम् ।
'मृद क्षोदे' सम्पदादिपाठात् कर्मणि किम् ।
साहचर्यात् स्त्रीत्वम् ।
मृत्तिकेति ।
'मृदस्तिकन्' (१. ४. ३९) इति तिकन् ।
प्रशस्ता तु मृत्स्ना मृत्सा च मृत्तिका ।
क्षीर० –'सस्तो प्रशंसायाम्' (५. ४. ४०) ।
"कृष्णभूमः कृष्णमृत् स्यादुदग्भूम उदङ्मुदि ।
पाण्डुभूमः पाण्डुमृच्च कृष्णोदक्पाण्डुभूमिषु ।
कृष्णोदपाण्डुपूर्वाया भूमेरच्पत्ययः स्मृतः ॥" टीका.--- मृत्स्नाद्वयं प्रशस्तमृत्तिकायाम् ।
'सस्नो प्रशंसायाम्' (५.४. ४०) इति मृच्छब्दात् सनौ प्रत्ययौ भवतः ।
उर्वरा सर्वसस्याख्या क्षीर०-उर्वति क्षुधम् , उरु इयर्ति बा उर्वरा ।
टीका-सर्वसस्योत्पत्तिभूमिः अतिसारा उर्वरा ।
उरुं महान्तं वृणातीत्युवरा ।
पृषोदरादिः ।
. "उर्वरा सर्वसस्याब्यवसुधायां क्षितावपि" इति इस्वोकारादावजयः ।
स्यादूषः क्षारमृत्तिका ॥ ४ ॥
१. 'नेव में घ. पाठः. २, 'वि' इ. छ. ज. पाठः 
:ए 
भर्म: १] न्यायालयोपेतम् ।
क्षीर० - 'ऊष रुजायाम्' ।
टीका - क्षारमृत्तिकायाम् ऊषद्वयम् ।
'ऊष रुजायाम्' ।
दीर्घादिः ।
इगुपधलक्षणः कः ।
क्षारमृत्तिकेति कर्मधारयः ।
ऊषवानूषरो द्वावप्यन्यलिङ्गो क्षीर० ---- 'ऊपसुषि--' (५. २. १०७) इति रः ।
टीका० - ऊषवद्र्यं क्षारमृत्तिकायुक्तभूभागे ।
ऊषवान् मत्वन्तः ।
'झयः' (८. २. १०) इति वत्वम् ।
ऊपर इति ।
मत्वर्थे ऊषसुषिमुष्कमधो रः' (५. २. १०७) इति रप्रत्ययः ।
अन्यलिङ्गौ वाच्यलिङ्गौ ।
'अम्बुदस्य परिहार्य मूषरम् ' (स० १४. श्लो० ४६) इति माघः ।
स्थलं स्थली ।
क्षीर०- स्थलति स्थली अकृत्रिमा चेत् ।
'जानपदकुण्ड -' (४. १. ४२) इति ङीष् ।
कृत्रिमा तु स्थला ।
टीका० - स्थलद्वयं जलशून्याकृत्रिमभूभागे ।
'स्थल स्थाने' ।
प चादिः ।
स्थलम् ।
स्थलीति ।
'जानपदकुण्ड .---' (४. १. ४२) इत्यादिना अ कृत्रिमायां ङीष् ।
कृत्रिमायां तु स्थला ।
समानौ मरुधन्वानी 
क्षीर०- म्रियन्ते तृषास्मिन्निति मरुः ।
दधतिनति (); घा धन्वा ।
टीका० - मरुद्वयं निर्जले देशे ।
प्रियतेः 'भृमृ --' (उ० १. ७) इत्यादिना उः ।
धन्वन्निति ।
धन्व इति सौत्रो धातुः ।
'कनिन् युवृषितक्षिराजि धन्वद्युप्रतिदिवः' (उ० १. १६२) इति कनिन् ।
दे खिलाप्रहते समे ॥ ५ ॥
२. 'मभा' इ. छ. 
१. 'यां लवणमृत्तिकायाम् ऊ' क. ख. ङ. छ. ज. झ. पाठः. पाठः. ३. 'धनन्ति' इति ङ. पाठः. 
* 'दधनति' इति पाख्य भाति ।
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं का त्रिषु 
क्षीर० - खं शून्य लाति खिलम् ।
न प्रहन्यते हलादिभिः अप्र हतम् ।
अकृष्टः क्षेत्रादिः ।
टीका० --- खिलद्वयमवटभूभागे ।
हलेन अलिखितमिति खिलम् ।
'लिख अक्षरविन्यासे' ।
कर्मणि घअर्थे कः ।
पृषोदरादित्वाद् वर्णव्यत्यासः ।
हलेनैव न प्रहतम् अप्रहतम् ।
समे इति क्लीबनिर्देशः ।
अप्रहतं खिलमित्युक्तमिति नामा नुशासने क्लीबकाण्डे पाठात् ।
मतभेदेन त्रिष्वित्युक्तम् ।
अथो जगती लोको विष्टपं भुवनं जगत् ।
क्षीर०- 'वर्तमाने पृषद् -' (उ० २. ८५) इति साधुः ।
शत्व चाद् डी ।
विशन्त्यस्मिन् विष्टपं विष्टपते ।
'टप स्तप प्रतीघाते' (१) ।
टीका० - जगतीपञ्चकं भुवने ।
'द्युतिगमिजुहोतीनां द्वे च' (वा० ३. २.१७८) इति क्विम् ।
‘गमः कौ' (६. ४. ४०) इत्यनुनासिकलोपः ।
ततो धातुसं ज्ञायां शतरि जगत् ।
स्त्रियाम् 'उगितश्च' (४. १.६) इति ङीप् ।
जगती ।
'लोक दर्शने' ।
'हलश्च' (३.३. १२१) इत्यधिकरणे घञ् ।
लोकः ।
*"विटपविष्ट पमण्टप ----' (उ० ३. १४५) इत्यादिना औणादिकः पः ।
आदिवत्वं तुडाग मश्च निपात्यते ।
रत्नकोशे तु 'विष्टपः पुमान्' इत्युक्तम् ।
भवन्त्यत्रेति भुवनम् ।
'भूसूधूभ्रस्जिभ्यश्छन्दसि' (उ० २. ८२) इति बहुलवचनाद् भाषायामपि क्युन् ।
लोकोऽयं भारतं वर्ष 
क्षीर० -- अयं जम्बूद्वीपनवमांशः ।
भरतस्य क्षत्रियस्येदं भारत नाम वर्ष भूम्येकदेशः ।
वृष्यते सिच्यते वर्षम् ।
तथा च 
१. 'प' घ, ङ. छ. अ. पाठः.. 
* विटपपिडपचित्रिपोलपाः' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
 । . 
.﻿NA 
भूपर्गः१] , व्याख्यानयोपेतम् ।
"हिमवान् हेमकूटश्च निषधो मेरुरन्तरे ।
नीलः श्वेतश्च शृङ्गीवान् गन्धमादनमष्टमम् ॥" इति सीमावच्छिन्नान्यन्यानीलावृतादीन्यष्टौ वर्षाणि ।
टीका० ---- भुवो जम्बुद्वीपादिनवखण्डानि गिरिभिरवच्छिन्नानि वर्षाण्यु च्यन्ते ।
तथा च विष्णुपुराणं 
"जम्बूप्लक्षाहयौ द्वीपौ शाल्मलिश्चापरो द्विज! ।
कुशः क्रौञ्चस्तथा शाकः पुष्करश्चैव सप्तमः ।
एते द्वीपाः समुद्रैस्तु सप्त सप्तभिरावृताः ।
लवणेक्षुसुरासर्पिर्दधिदुग्धजलैः समम् ।
जम्बुद्वीपः समस्तानामेतेषां मध्यमास्थितः तोपि मेरुमैत्रेय! मध्ये कनकपर्वतः ।
हिमवान् हेमकूटश्च निषधस्तस्य दक्षिणे ।
नीलः श्वेतश्च शृङ्गी च उत्तरे वर्षपर्वताः ।
भारतं प्रथमं वर्ष ततः किम्पुरुषं स्मृतम् ।
हरिवर्षे तथैवान्यं मेरोदक्षिणतो द्विज! ।
रम्यकं चोत्तरं वर्ष तस्यैवानु हिरण्मयम् ।
उत्तराः कुरवश्चैव यथा वै भारतं तथा ।
नवसाहस्रमेकैकमेतेषां द्विजसत्तम! ।
इलावृतं तु तन्मध्ये सौवर्णो मेरुरुच्छ्रितः ।
मेरोश्चतुर्दिशं तत्र नवसाहस्रविस्तृतम् ।
इलावृतं महाभाग! चत्वारश्चात्र पर्वताः ॥" 
"मेरोः पूर्वेण भद्राश्वं केतुमालं च पश्चिमे" इति ।
तत्रायं लोकः समुद्रस्योत्तरे कूले हिमालयस्य दक्षिणे भारत वर्षम् ।
भर तस्येदं भारतम् ।
'तस्येदम्' (१. ३. १२०) इत्यण् ।
तथा च - 
१. 'श्चेति स क. ख. पाठः. 
२. 'त्रा' ख. पाठः, 
नामलिशानुशासन द्वितीर्य काय .. " ततस्तु भारतं वर्षमेतल्लोकेषु गीयते ।
भरताय यतो दत्तं पित्रा प्रबजता वनम् ॥" 
"लोकोऽयं भारतो वर्षों देवाजीवश्च देवलः ।" इति पुंस्काण्डेऽमरमाला ।
"व्यासपिभाषिते ग्रन्थे जम्बूद्वीपे च भारतम्" इति रुद्रः ।
शरावत्यास्तु योऽवधेः ॥ ६ ॥
देशः प्रारदक्षिणः प्राच्यः 
क्षीर० - शरावत्या नद्या मर्यादायाः प्राक् सहचरितो दक्षिणो देशः प्राच्यः ।
टीका०-- एतस्मिंश्च भारते वर्षे शरावती नाम नदी ऐशान्या दिशः सका शात् पश्चिमसमुद्रगामिनी वहति ।
तस्या अवधेर्यः प्रागदक्षिणो देशः, स प्राच्यः ।
उदीच्यः पश्चिमोत्तरः ।
क्षीर० ---- शरावत्या अवधेः पश्चिमेन सहचरित उत्तरतो देश उ दीच्यः ।
यदाह 
. "प्रागुदश्चौ विभजते हंसः क्षीरोदके यथा ।
विदुषां शब्दसिद्धयर्थ सा नः पातु शरावती ॥" टीका० --- यश्च पश्चिमोत्तरः स उदीच्यः ।
प्राक्सहचरितो दक्षिणः प्राग्दक्षिणः ।
एवं पश्चिमोत्तरः ।
प्राच्योदीच्ययोः 'धुपागवागुदातीचो यत्' (४. २. १०१) इति यत् ।
'अचः' (६. ४. १३८) इत्यश्चतेरकारलोपः ।
'चौ' (६. ३. १३८) इत्युपसर्गस्य दीर्घः ।
'उद ईत्' (६.४. १३९) इतीत्वेनोदीच्यः ।
शरावत्या इति ।
'अन्यारादितरते--(२. ३. २९) इत्यादिना पञ्चमी ।
प्रागु दछब्दौ च दक्षिणपश्चिमयोरपि यथाक्रम सामीप्यादुपचारे वर्तेते ।
1. 'र' क. ख. अ. ज. झ. पाठः. २. 'धनम् ।
उ' है. छ. पाठः, 
भूवर्गः१] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
प्रत्यन्तो म्लेच्छदेशः स्याद् क्षीर० -- प्रतिगतोऽन्तं मुक्तावधिभूमिप्रदेशः प्रत्यन्तः ।
टीका० -- भारतवर्षस्यान्तदेशः शिष्टाचाररहितः कामरूपादिः म्ले च्छदेशः ।
तथा च - 
"चातुर्वर्ण्यव्यवस्थानं यस्मिन् देशे न विद्यते ।
म्लेच्छदेशः स विज्ञेय आर्यावर्तस्ततः परम् ॥" 
मध्यदेशस्तु मध्यमः ॥ ७ ॥
क्षीर० - यन्मनुः-- 
"हिमवद्विन्ध्ययोरन्तयत् प्राग विनशनादपि ।
प्रत्यगेव प्रयागाच मध्यदेशः प्रकीर्तितः ॥" टीका० - मध्यो देशो मध्यमाख्यः ।
'मध्यान्मः' (४. ३. ८) इति मः ।
तथा च 
"हिमवद्विन्ध्ययोर्मध्ये यत् प्राग् विनशनादपि ।
प्रत्यगेव प्रयागाच्च मध्यदेशः स उच्यते ॥" इति मनुः ।
आर्यावर्तः पुण्यभूमिमध्यं विन्ध्यहिमागयोः ।
क्षीर० -- आर्या आवर्तन्तेऽस्मिन् आर्यावर्तः ।
यन्मनुः ---- "आ समुद्रात् तु वै पूर्वादा समुद्रात् तु पश्चिमात् ।
तयोरेवान्तरं गिोरार्यावर्त विदुर्बुधाः ॥" टीका - आर्यावर्तद्वयं विन्ध्यहिमागयोर्मध्यदेशे ।
आर्याः धार्मिकाः अत्र वर्तन्त इत्यार्यावर्तः ।
'हलश्च' (३. ३. १२१) इत्यधिकरणे घञ् ।
'अन्ये षामपि ---' (६. ३. १३७) इति दीर्घत्वम् ।
पुण्यभूमिरिति कर्मधारयः ।
'पुंवत् कर्मधारये -' (६. ३. ४३) इति पुंवद्भावः ।
तदुक्तं मनुना 
1. 'लययो' क. ख. ङ. छ. पाठः, २. 'यादिना पुं' ड. छ. पाठः, 
. . . . . 
.: 
M 
:::::::'. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड "आ समुद्राच्च वै पूर्वादा समुद्राच्च पश्चिमात् ।
हिमवद्विन्ध्ययोर्मध्यमार्यावर्त विदुर्बुधाः ॥" इति ।
नीजनपदः 
क्षीर० --- नियतं वर्तन्ते अस्मिन् नीवृत् ।
'नहितिवृषि-' (६. ३. ११६) इति दीर्घः ।
जनानां पदं जनपदः ।
पुंस्त्वं लोकात् ।
जनैर्भा स्यमानो राष्ट्राख्योऽयम् ।
____टीका० --- नीवृवयं ग्रामसमूहे, यस्य पाञ्चालादीनि विशेषनामानि ।
नियमेनावश्यमत्र वर्तन्ते जनाः इति नीवृत् ।
निपूर्वाद् वृतेः 'अन्येभ्योऽपि दृ. श्यते' (२. २. १७८) इत्यपिशब्दादधिकरणे विप् ।
संपदादित्वाद् बाधिकरणे विप् ।
'नहिवृतिवृषि---' (६. ३. ११६) इत्यादिना पूर्वपददीर्घः ।
साहचर्यात् पुंस्त्वम् ।
जनाः पद्यन्ते अत्रेति जनपदः ।
'खनो घ च' (३.३.१२५) इत्यधिक रणे घ(च्? :) ।
एतत् तु पित्करणसामर्थ्यादन्यत्रापि भवति ।
अधिकरणे घार्थे क प्रत्ययो वा ।
पुंसि संज्ञायां घो वा ।
देशविषयौ तूपवर्तनम् ॥ ८ ॥
क्षीर० ---- दिश्यते देशः स्थानमात्रम् ।
विषिणोति विषयः ।
'उ पवर्तन्ते अस्मिन् उपवर्तनमिति कात्यः ।
पञ्चैकार्थानाहुः ।
टीका० - देशत्रयं जनपदसमुदाये ।
तथाहि मालवविषयः चोलवि षय इति जनपदसमूह एव विषयशब्दप्रवृत्तिः ।
'दिश अतिसर्जने' ।
'हलश्च' (३. ३. १२१) इत्यधिकरणे घञ् ।
देशः ।
'षिञ् बन्धने' ।
पचादिः ।
'परिनिविभ्यः सेवसितसयसिवुसहसुट्स्तुस्वलाम्' (८.३.७०) इति षत्वम् ।
विषयः ।
उपव निमिति ।
ल्युट् ।
अनुपूर्वः अनूपवर्तनम् ।
देशावषया र 
१. 'थे ।
मा' ज. पाठः. 
-i nAmAd minine 
+ अत्र षत्वं चिन्त्यम् ।
* एवन्तु ‘देशो विषयोऽनूपवर्तनम्' इति मूलं पाठ्यम् ।
. 
. 
. 
भूवर्गः १] ब्याख्याद्वयोपेतम् ।
त्रिष्वा गोष्ठाद् क्षीर० - गोष्ठसंशब्दनात् माग वाच्यलिङ्गाः ।
टीका० ---- इतः प्रभृति गोष्ठपर्यन्तं विशेषविधिं त्यक्त्वा त्रिषु ।
नडप्राये नड्वान् नद्दल इत्यपि ।
क्षीर० - 'तदस्मिन्नस्तीति देशे तन्नान्नि' (४. २. ६७) ।
'कुमुद नडवेतसेभ्यो ड्मतुप्' (४. २.८७) ।
'नडशादाद् वलच्' (४. २.८८) ।
टीका० - नववयं नडबहुले देशे ।
प्रायशब्दो बाहुल्ये ।
नडोऽस्त्य स्मिन्नित्यर्थे 'कुमुदनडवेतसेभ्यो ड्मतुप्' (४. २. ८७) ।
'झयः' (८. २. १०) इति वत्वम् ।
'नडशादाद वलच्' (४.२. ८८) नड्वलः ।
स्त्रियां नडली नवला च ।
कुमुद्रान कुमुदपाये वेतस्वान् बहुवेतसे ॥ ९ ॥
शाहलः शादहरिते 
क्षीर० - शादेन शष्षेण नीलः ।
यच्छाश्वतः -- 'शष्पकर्दमयोः शादः ।
शीयन्ते अस्मिन् शादः ।
शादोऽस्त्यस्मिन् शादलः देशः ।
वलन् ।
यथा 
"रूपमेव तवाचष्टे भगवन् ! वीतरागताम् ।
न हि कोटरसंस्थेऽग्नौ तरुर्भवति शाहलः ॥" शाद्वलं दूर्वेति च नीलत्वोपचारात् ।
- टीका० ---कुमुदबहुले कुमुद्वान् ।
मत्वन्तः ।
वेतसबहुले देशे वेत स्वान् ।
पूर्ववद् मतुप् ।
टिलोपः ।
'मादुपधायाश्च --' (८.२.९) इति वत्त्वम् ।
शादो नवतणं, तेन हरिते देशे शाद्वलः ।
नडलवद् बलच् ।
'शादो जम्बा. लशष्पयो ।
'पडवाचिन: शादशब्दाद् बलज न भवति, अनभिधानात् ।
शष्पवाचिन एव भवति' इति भागवृत्तिः ।
सजम्बाले तु पङ्किलः ।﻿:20 
.. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड क्षीर० -- पिच्छादित्वाद् इलच् ।
टीका० - सजम्बाले सपङ्के पङ्किलः ।
पिच्छादित्वाद् मत्वर्थे इलच् ।
जलप्रायमनूपं स्यात् 
क्षीर०-- अनुगताः आपोऽस्मिन् अनुगतमपो वा अनूपम् ।
'ऊ.. दनोशे' (६. ३.९८) ।
टीका० - जलपाये जलबहुले देशे अनूपम् ।
अनुगताः आपः अ. स्मिन् इत्यनूपम् ।
'ऊदनोदेशे' (६. ३. ९८) इत्यूकारः ।
'ऋपूरब्धःपथा मानक्षे' (५. ४. ७४) इति समासान्तोऽन् ।
जलप्रायमिति नामेति केचित् ।
पुंसि कच्छस्तथाविधः ॥ १० ॥
क्षीर० -- कषन्त्यापो यं स कच्छः ।
तथाविधः अनूपप्रायः ।
. कच्छमिति माला ।
टीका० सिन्धूनां सरसां च प्रान्तभागे कच्छः ।
कं पानीयं (छा ? छ्य)तीति कच्छः ।
'छो छेदने' ।
'आतोऽनुपसर्गे कः' (३. २. ३) ।
तथाविध इति ।
यथाविधः अनूपो जलप्रायः तथाविधोऽयमिति ।
पुंसीति 'त्रिष्वा गोष्ठादित्यस्य बाधकम् ।
'पुंस्येवान्धुः प्रहिः' इत्येवकारः कचिल्लिङ्गव्यभिचारार्थः ।
तेन क्लीवेऽपि ।
तथा चामरमाला - 
“कच्छं क्लीबेऽनूपदेशे नाकुवैल्मीक इत्यपि" ।
स्त्री शर्करा शर्करिलः शार्करः शर्करावति ।
क्षीर० --- 'देशे लुबिलचौ च' (५. २. १०५) ।
'सिकताशर्करा भ्यां च' (५. २. १०४) इत्यण्मतुपावत्र सार्वत्रिको ।
तदाह-- 
टीका- शर्कराचतुष्कं शर्करावति देशे ।
'शृ हिंसायाम् ।
*शिरः करन्' (उ० ४. ३) शर्करा घटादेरणीयान् भागः ।
ताः सन्त्यस्मिन् देश इत्यर्थे 
1. 'तुबर्थे' रू. छ. पाठः.. * 'श्र: करन्' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
भूवर्गः १] व्याण्यायोपेतम् ।
अण् ।
सिकताशर्कराभ्याम् इत्यनुवृत्तौ देशे लुबिलचौ च' (५. २. १०५) इत्य. नेन देशे गम्यमाने लुप् इलच्प्रत्ययः ।
अतो यथाक्रमं शर्कराशर्करिलौ ।
चकारा दण्मतुपौ च ।
'तेन शार्करशर्करावन्तौ ।
तत्र विशेषानुपादानाद् मतुबादीनाम न्यतमस्य लुप्पक्षे 'लुपि युक्तवद् व्यक्तिवचने' (१. २. ५१) इति प्रकृतिलिङ्गं स्त्रीत्वम् ।
देश एवादिमौ 
क्षीर०-- 'मध्यान्म:' (४. ३. ८) ।
'आदे'रित्युपसङ्ख्यानादा दिमौ शर्कराशर्करिलौ देशे नियमात् ।
शर्करात्राश्मप्राया मृत् ।
टीका-तत्र चतुर्णा मध्ये आदिमौ शर्कराशर्करिलौ शब्दौ देश एव वाच्ये भवतः, देश एव लुबिलचोविधानात् ।
शार्करशर्करावन्तौ च शब्दौ देशे चा न्यत्र च ।
तथा च शार्करो देशः, शार्कर ओदन इत्युपपन्नं भवति , अण्मतुपोः सामान्येन विधानात् ।
आदिमाविति शैषिकेऽर्थे 'आदेश्चेति वक्तव्यम्' इति मः !! 
____ एवमुन्नेयाः सिकतावति ॥ ११ ॥
क्षीर०-देशे सिकतासिकतिलौ सैकतः सिकतावांश्च ।
टीका- एवमनेन प्रकारेण सिकतावति देशे स्त्री सिकता सिकतिलः सैकतः सिकतावानित्युन्नेयाः ।
तत्र पूर्ववदेव केवल एव देशे वाच्ये आदिमौ द्वौ शब्दौ ।
इतरौ देशे चादेशे चेति ।
देशो नद्यम्बुवृष्टयम्बुसम्पन्नव्रीहिपालितः ।
स्यान्नदीमातृको देवमातृकश्च यथाक्रमम् ॥ १२ ॥
क्षीर- नद्यम्बुजातसस्यवर्धितो नदीमातृकः ।
वर्षजनीहिवधि तस्तु देशो देवमातृकः ।
देवो माता अस्येति ।
टीका-नघम्बुसम्पन्नव्रीहिपालिते देशे नवीमातृकः ।
वृष्टयम्पु सम्पमत्रीहिपालिते देशे देवमातृकः ।
मातृशब्दोऽत्रोपचारात् ।
उभयत्रापि बहुव्रीही 'नघृतश्च' (५. १. १५३) इति कब् नित्यः ।
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं काण्डं सुराज्ञि देशे राजन्वान् 
क्षीर० -- बहुव्रीहौ सुराज्ञीति समासान्ताभावः ।
'राजन्वान् सौराज्ये' (८.२.१४) इति साधुः ।
देशो विषयोपलक्षणम् ।
यथा 
राजन्वान् लोक इत्युच्यते ।
टीका - प्रजापालनपरायणराजयुक्ते सुराज्ञि देशे राजन्वान् ।
सुराज्ञीति बहुव्रीहौ टचोऽभावः, 'न पूजनात्' (५. ४. ६९) इति निषेधात् ।
'राजन्वान् सौराज्ये' (८. २. १४) इति मतुपो वत्वं नुगागमश्च निपात्यते ।
स्यात् ततोऽन्यत्र राजवान ।
. क्षीर०- राजमात्रयुक्ते देशे ।
टीका- नृपतियुक्तमात्रे देशे राजवान् ।
गोष्ठं गोस्थानक 
क्षीर०-- गावस्तिष्ठन्त्यत्र गोष्ठम् ।
'अम्बाम्बगोभूमि-' (८. ३. ९७) इति षत्वम् ।
टीका० - गोष्ठद्वयं गोष्ठे ।
गावस्तिष्ठन्त्यस्मिन् इति गोष्ठम् ।
'घर्थे कविधानम्' (वा० ३. ३. ५८) इति कः ।
'अम्बाम्बगोभूमि-' (८. ३. ९७) इत्यादिना षत्वम् ।
गोस्थानकमिति ।
अधिकरणे ल्युट् ।
'कृयोगा च षष्ठी समस्यत' इति समासा(न्तः? त् कः) ।
तत् तु गौष्ठीनं भूतपूर्वकम् ॥ १३ ॥
.. क्षीर०- यत्र गावः प्रागासन् ।
'गोष्ठात् खम् भूतपूर्वे (५. २.१८) ।
टीका- तदेव गोष्ठं भूतपूर्व पूर्वस्मिन् काले भूतं गौष्ठीनम् ।
'गोष्ठात् खन् भूतपूर्वे' (५. २. १८) इति खन् ईनादेशः ।
.. 
१. 'त्र' ख. पाठ.. 
P: 
." 
: 
: 
. 
.'''' . 
. . 
HTMH 
- 
भूवर्गः१] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
पर्यन्तभूः परिसरः 
क्षीर-परितः सरन्ति अस्मिन् इति परिसरः ।
ग्रामादेः परि च्छेदभूः ।
टीका० ---- पर्वतनगरादेः पर्यन्तभूमिः उपान्तभूमिः परिसरः ।
परिसरन्त्य त्रेत्यर्थे सर्तेरधिकरणे 'पुंसि संज्ञायां घः प्रायेण' (३. ३. ११८) इति घः ।
. सेतुरालौ स्त्रियां पुमान् ।
क्षीर----- सिन्वन्ति बध्नन्ति तं सेतुः पुल्लिङ्गः ।
आलीयते अम्भः अत्र आलिः स्त्रीलिङ्गः ।
सस्यार्थजलधा(रि?र)णोऽयम् ।
सङ्क्रमस्तु तरणार्थः ।
यन्माला- 'सङ्क्रमो दुर्गसञ्चरः ।
टीका- सेतुद्वयमालौ ।
स्त्रीलिङ्गायामालौ सेतुः पुमानिति व्याख्या ।
सेतुरिति ।
'षिञ् बन्धने' ।
'सितनिगमिमसिसच्यविधाशिभ्यस्तुन् ' (उ० १. ७२) ।
अर्तेराङ्पूर्वाद् अच इः ।
रलयोरेकत्वस्मरणम् ।
आलिः ।
वामलूरश्च नाकुश्च वल्मीकं पुनपुंसकम् ॥ १४ ॥
. क्षीर०-वामं लूयते वामैर्वा वामलूरः ।
न अकति नाकुः ।
वलन्ते पाणिनः अत्र वल्मीकम् ।
टीका०-वामलूरत्रयमुपदीकास्तूपे ।
नाकुरिति ।
‘णमु प्रहत्वे शब्दे' ।
'फलिपाटिनमिमनिजनां गुपटिनाविधतश्च' (उ० १. १८) इति उप्रत्ययो नाक्यादेशश्च ।
इकार उच्चारणार्थः ।
वल्मीकमिति ।
'वल बल्ल धारणे' ।
'अली कादयश्च' (उ० ४. २५) इतीकन्मुडागमौ ।
... “वल्मीकाग्रात् प्रभवति धनुःखण्डमाखण्डलस्य" (पू० मे० श्लो० ५) इति कालिदासः ।
- "नद्यां कूपतटे तरौ च विवरे शैले चितौ वल्मिकः" इति प्राणेश्वरः ।
"वल्मीके वाल्मिकः प्रोक्तो वाल्मीकिरपि वाल्मिकिः" इति तारपालः ।
तदा च मुनौ तस्येदम्' (४. ३. १२०) इत्यण् 'अत इञ्' (४. १. ९४) च ।
. 
. . 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्ड अयनं वर्म मार्गाध्वपन्थानः पदवी मृतिः ।
सरणिः पद्धतिः पद्या वर्तन्येकपदीति च ॥ १५ ॥
क्षीर---अयन्ते वर्तन्ते मार्गन्ति अदन्ति पतन्ति पन्थन्ति वा पद्यन्ते सरन्ति चानेनेति वाक्यानि ।
पद्भयां हन्यते पद्धतिः ।
'हिमकाषिहतिषु च' (६. ३. ५४) इति पत् ।
‘पदमस्मिन् दृश्यम्' (४. ४. ८७) इति यति पद्या ।
'पद्यत्यतदर्थे (६. ३. ५३) ।
एके पादाः अस्याम् एक पदी ।
कुम्भपद्यादौ साधुः ।
___टीका- अयनद्वादशकं वर्त्मनि ।
यन्त्यनेनेत्ययनम् ।
करणे ल्युट् ।
'वृतु वर्तने' ।
'भूतेऽपि दृश्यन्ते' (३. ३.२) इति मनिन् ।
वर्म ।
'मार्ग अन्वे. षणे' ।
कर्मणि घञ् ।
मार्गः ।
अध्वेति ।
'अद भक्षणे' ।
'शीङ्कुशिरुहिजिक्षिस धृभ्यः कनिप्' (उ० ४.११५) इति वर्तमाने ' अदेर्ध च' (उ० ४.११७) इति कनिप् धकारश्चान्तादेशः ।
'प(तेः खश्च ? तः स्थ च)' (उ० ४.१२) इति इनिः (ख? थ)कारश्चान्तादेशः ।
'पथिमथि-' (७. १. ८५) इत्यादिना आकारः ।
'थोन्थः' (७.१.८७) इति न्थः ।
पन्थाः ।
पदमस्यां विद्यते इति पदवी ।
वप्रक रणे *' अन्यत्रापि दृश्यते' इति वः ।
गौरादिङीष् ।
सर्तेः करणे क्तिन् ।
मृतिः ।
सर्तेरेव धरणिवत् सरणिः ।
'सरणिः श्रेणिवर्त्मनोः' इति दन्त्यादौ रभसः ।
पादाभ्यां हन्यत इति पद्धतिः ।
कर्मणि क्तिन् ।
'हिमकाषिहतिषु च ' (६. ३.५४) इति पादस्य पद्भावः ।
बाह्वादिपाठाद् डीषि पद्धती च ।
नृणां खुररहितत्वात् पादाय हिता पद्या ।
हितार्थे 'शरीरावयवाद् यत्' (५. १.६) ।
'पद्यत्यतदर्थे' (६: ३.५३) इति पद्भावः ।
‘वृतेश्च' (उ० २.१०६) इति (इ ? अ)निः ।
'कृदि कारात्' (ग०४.१.४५) इत्यादिना वा ङीष् ।
वर्तनी ।
एकः एकाकी असहितः पादः अस्यां अस्या वा इत्येकपदी ।
'कुम्भपदीषु च' (१.४.१३९) इति पादस्यांका रलोपः ।
'पादोऽन्यतरस्याम्' (४. १. ८) इति जीविकल्पे प्राप्ते 'कुम्भपदीषु च' इति नित्यं डी लिपात्यते ।
‘पादः पत्' (६.४.१३०) इति पद्भावः ।
१. 'स्याद्याका घ. च. पाठः. 
* "वप्रकरणे अन्येभ्योऽपि दृश्यते' इत्येव मुद्रितपुस्तकेषु दृश्यते ।﻿भूवर्गः १] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
अतिपन्थाः सुपन्थाश्च सत्पथश्चार्चितेऽध्वनि ।
क्षीर०-'न पूजनात्' (५.४.६९) इत्यत्र स्वतिग्रहणाद् 'ऋक्त रब्धः-(५.४.७४) इति समासान्तो नास्ति ।
सन् पन्थाः सत्पथः ।
समासान्तोऽकारः ।
टीका० -- * अतिपन्थास्त्रयमर्चिते प्रशस्ये वर्त्मनि ।
स्वती पूजादौ ।
प्रशस्यः पन्थाः अतिपन्थाः, सुपन्थाः ।
कुगतिसमासः ।
'न पूजनात्' (५. ४. ६९) इति निषेधाद् 'ऋक्पू:-' (५. ४.७४) इत्यादिना समासान्तो न भवति ।
संश्चासौ पन्थाश्चेति सत्पथः ।
व्यध्वो दुरध्वो विपथः कद्ध्वा कापथः समाः ॥ १६ ॥
क्षीर० --विरुद्धः अध्वा व्यध्वः ।
दुष्टोऽध्या दुरध्वः ।
'उपसर्गा दध्वन: (५.४.८५) इत्यच् ।
विरुद्धः पन्थाः विपथः ।
कुत्सितोऽध्वा पन्थाश्चेति ।
'कोः कत् तत्पुरुषेचि' (६.३.१०१), 'का पध्यक्षयो' (६.३.१०४) ।
विपथं कापथं च क्लीवे आह ।
यद्वामनः-- 'संख्याव्यय पूर्वकश्च पथः ।
टीका - व्यध्वपञ्चकं निन्दितवम॑नि ।
विरुद्धोऽध्वा व्यध्वः ।
एवं दुरध्वः ।
कुगतिसमासः ।
'उपसर्गादध्वनः' (५. ४. ८५) इति समासान्तोऽच् ।
'नस्तद्धिते' (६. ४. १४४) इति टिलोपः ।
'परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः' (२. ४. २६) इति पुंस्त्वम् ।
विरुद्धः पन्थाः विपथम् ।
'पथः सङ्ख्याव्ययादेः' (वा० २. ४. ३०) इति नपुंसकत्वम् ।
'वाटः पथश्च माथश्चेति अदन्तोऽपि पथशब्दस्त्रिकाण्डशेषे पठ्यते ।
तदा च समासे पुलिङ्गपाठोऽपि युक्तः ।
नपुंसक विधौ समासान्तपथशब्दग्रहणात् ।
तथा च रभसः-- 
"सत्पथस्तु सुपन्थाः स्याद् व्यध्वो विपथकापथौ ।” कुत्सितोऽध्वा कदध्वा ।
नान्तः ।
'कोः कत् तत्पुरुषेऽचि' (६. ३. १०१) इति कद्भावः ।
कुत्सितः पन्थाः कापथः ।
पूर्ववदच् समासान्तः ।
'का पथ्यक्षयोः' (६. ३. १०४) इति नित्यं कोः काभावः ।
लिङ्गानुशासने वामनेन कापथं क्लीबमुक्तम् ।
अदन्तपथशब्देन कुपथश्च साधुः ।
* 'अयनद्वादशक' 'व्यध्वपञ्चकम्' इत्यादिवद् ‘अतिपवित्रयम्' इति नोक्तम् ।
3 
.. 
. नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीय काण्ड अपन्यास्त्वपथं क्षीर०-'पयो विभाषा' (५. ४.७२) इत्यच् ।
अपथं नपुंसकम् ।
टीका-अपथिद्वयममार्गे ।
अपथमिति ।
'पथो विभाषा' (५. ४.७२) इति पक्षेऽकारः समासान्तः ।
'अपथं नपुंसकम्' (२.४.३०) इति नपुंसकत्वम् ।
. तुल्ये शृङ्गाटकचतुष्पथे ।
क्षीर०-शृङ्गैरटन्त्यस्मिन् शृङ्गाटकम् ।
संस्थानं चत्वरं च ।
- टीका-शृङ्गाटकद्वयं चतुष्पथे ।
चतुर्णी पथां समाहारः चतुष्पथम् ।
'पथः सङ्ख्याव्ययादेः' (वा० २. ४. ३०) इति नपुंसकत्वम् ।
'इदुदुपधस्य 
चाप्रत्ययस्य' (८. ३. ४१) इति षत्वम् ।
प्रान्तरं दूरशून्योऽध्वा क्षीर०-प्रगता अन्तरे तस्मात् पान्तरं दूरशून्यो मार्गः ।
टीका०-दूरशून्यः पोल्लवाट इति यत्र प्रसिद्धिः, तत्र प्रान्तरम् ।
प्रकृष्ट. मन्तरमवकाशस्तस्येति प्रान्तरम् ।
'प्रादिभ्यो धातुजस्य -' (वा० २. २. २४) इति बहुव्रीहिः ।
कान्तारं वर्त्म दुर्गमम् ॥ १७ ॥
क्षीर० ---कस्यांभसोऽन्तमृच्छति कान्तारम् ।
कान्तारमान्तरे एकार्थे माहुः ।
टीका०-चोरकण्टकादिना दुर्गमं वर्त्म कान्तारंम् ।
कांश्चिद् न तारयतीति कान्तारम् ।
पृषोदरादिः ।
अनेकार्थे पुन्नपुंसकत्वं वक्ष्यति ।
गव्यूतिः स्त्री क्रोशयुगं 
क्षीर.-'गोर्यंतौ छन्दोध्वपरिमाणयोः (वा० ६. १. ७९) इत्य वादेशः ।
१. 'चोमृवा' इ. छ. पाटः, २. 'रम् ।
पृ' ज, झ. पाठः. 
... ... 
भूवर्गः १] व्याख्यायोपेतम् ।
टीका० ---क्रोशद्वये गव्यूतिः ।
"चतुष्काधिकविंशत्यङ्गुलैहस्तककल्पना ।
सहजैरष्टभिः ख्यातं हस्तकैः क्रोशनामकम् ॥" गव्यूतिरिति ।
'यु मिश्रणे ।' 'ऊतियूतिजूतिसाति-' (३. ३. ९७) इत्यादिना क्तिन् दीर्घत्वं च निपात्यते ।
गोर्यतिः गव्यतिरिति षष्ठीसमासः ।
'गोतौ छन्दसि' (वा० ६. १. ७९) इत्यनुवर्तमाने 'अध्वपरिमाणे च' (वा० ६. १.७९) इति वक्तव्येन भाषायामपि ओकारस्यावादेशः ।
"द्वाभ्यां धनुःसहस्राभ्यां गव्यूतिः पुंसि भाषितः" इति शब्दार्णवः ।
___ "गव्यूतं स्त्रीति (?) गव्यूतिः गोरुतं गोमतं च तत्" 
इत्यन्यः ।
नल्वः किष्कुचतुश्शतम् ।
क्षीर०–णल गन्धे ।
किष्कुर्हस्तः ।
तेषां चतुश्शती नल्वमिति माला ।
कात्यः -- 'नल्वं विशं हस्तशतमि'त्याह ।
. टीका-किष्कुः मूर्धन्यषः हस्तवाची ।
तच्चतुश्शतेन नल्वः ।
‘णल बन्धने' ।
'इण्शीभ्यां वन्' (उ० १. १५८) इति बाहुलको वन् ।
घण्टापथः संसरणं . क्षीर०-घण्टोपलक्षितानां हस्तिनां पन्थाः घण्टापथः ।
चाण क्योक्तोऽष्टदण्डः ।
सम्यक् सरन्त्यनेनेति संसरणम् ।
यद् भुग्नः (१) 
"बुधैः संसरणं वर्त्म गजादीनामसङ्कुलम् ।
पुरोपनिष्करश्चोक्तम्" ।
१. 'ल' क. ख. घ. ज. झ. पाठः. 
२. 'भी' क. ख. घ. च. ज. झ. पाठः, 
..:.::......... 
नामलिङ्गानुशासनं. द्वितीय का टीका०-घण्टापथद्वयं प्रामादौ प्रधानमार्गे ।
दशधन्वन्तरो राजमार्गः घण्टापथः ।
संहताः सरन्त्यनेनेति संसरणम् ।
सर्तेः करणे ल्युट् ।
१. तत् पुरस्योपनिष्करम् ।
क्षीर० -- तत् संसरणं, पुरं राजधानी, तस्या उपनिष्कराख्यम् ।
उपनिष्कीर्यते सैन्यमिति ।
इति भूवर्गः ।
टीका० - घण्टापथ एव पुरस्य दुर्गपुरस्य उपनिष्करम् ।
मूर्धन्यवत् ।
पारस्करादित्वात् सुट् ।
इति वन्धघटीयश्रीसर्वानन्दकृतौ टीकासर्वस्वे 
भूवर्गः ।
:". 
::: 
__ अथ पुरवर्गः ।
- पूः स्त्री पुरीनगयौं वा पत्तनं पुटभेदनम् ।
स्थानीयं निगमः 
क्षीर० ---- पक्षे पुरं नगरं च वाशब्दात् पत्तनसाहचर्यात् क्लीवे ।
पूर्यते पू ।
नगाः सन्त्यस्य नगरम् ।
'नगपांसुपाण्डुभ्यो र (वा० ५. २.१०७) ।
पतन्त्यस्मिन् पत्तनम् ।
पुटा भाण्डवसनानि भियन्ते अस्मिन् पुटभेदनम् ।
तिष्ठन्त्यस्मिन् नित्यं शतग्रामीमध्ये स्थानीयम् ।
नियतं गच्छन्त्यस्मिन् निगमः ! 'गोचरसश्चर-' (३. ३. ११९) इति साधुः ।
नानार्थेऽधिष्ठानदुर्ग कोट्टो राजधानी च ।
१. 'षो' ख. पाठः, 
* 'भूवर्गः' इत्यतः प्राग 
"द्यावापृथिव्यौ रोदस्यौ द्यावाभूमी च रोदसी ।
. दिवःपृथिव्यौ गजा तु रुमा स्यालवणाकरः ॥" ।
इति श्लोकः पटितो, न तु व्याख्यातः ।
::. :: 
. .. 
: 
. " 
' ' . . 
. 
पुरवर्गः:२] 
ब्याख्यायोपेतम् ।
टीका० -- पू:सप्तकं नगरे ।
तथा च नाममाला - 
"पुटभेदनं पुरं स्यात् स्थानीय पू: पुरी नगरी" अन्ये पुनः पूरादित्रयं पुरे, पत्तनद्वयं पत्तने, स्थानीयद्वयं स्थानीय इति मन्यन्ते ।
तथा च रभस:---- 
"पूः स्त्री न पुंसि नगरी खपुरं नृद्वसं(?) पुरम् ।
- हरिश्चन्द्रपुरं शौभं पत्तनं पुटभेदनम् ॥" इति ।
तत्राष्टशतग्रामीयव्यवहारस्थानं तन्मध्यवर्ति नगरम् ।
राजधानिकान्वितं पत्तनम् ।
प्राकारादिना दुर्गमं स्थानीयम् ।
पालयति परचक्रादिति पूः ।
रेफा न्ता ।
'पृ पालनपूरणयोः' ।
'अन्येभ्योऽपि --' (३. २. १७८) इति किम् ।
'उदोष्ठयपूर्वस्य' (७. १. १०२) इत्युत्त्वम् ।
'चोरुपधायाः--' (८. २.७६) इति दीर्घः ।
पुरीति ।
'पुर अग्रगमने' ।
इगुपधलक्षणो वा घनर्थे कविधानाद् वा कः ।
गौरादिङीष् ।
नगाः प्रासादादयोऽत्र सन्तीति नगरी ।
नगशब्दाद् 'नगपांसुपाण्डुभ्यश्चेति वक्तव्यम्' (वा० ५. २. १०७) इति रः ।
गौरादि स्वात् पक्षे ङीष् ।
पुरीनगर्यो वा स्त्रियौ ।
'कगशपकुटिमिदिछिदिभ्यश्च' (उ० ४.१४४) इति इप्रत्यये कित्त्वे च पुरिः हस्वान्तापि ।
पक्षे पत्तनसाहचर्यात् क्लीवे ।
'वीपतिभ्यां तनन्' (उ० ३. १५१) ।
पत्तनम् ।
पेण्यानां पुटाः पुटिकाः भिद्यन्ते अत्रेति पुटभेदनम् ।
अकुतोभयत्वात् स्थानाय वासाय हितं स्थानीयम् ।
'तस्मै हितम्' (५. १. ५) इति छः ।
निगमः गोचरसञ्चरादौ घप्रत्ययेन निपातितः ।
___अन्यत् तु यन्मूलनगरात् पुरम् ॥ १ ॥
तच्छाखानगरं 
क्षीर० ---- मूलनगरं राजधानी ।
ततोऽन्यत् समुदायस्थानम् ।
शा. खेत्युपाङ्गोपलक्षणम् ।
"स्यात् साकेतमयोध्यायां विदेहा मिथिलापुरी ।
महोदया कन्यकुब्जा कन्याकुब्जं महोदयम् ।
- १. 'जाधिका' क. ख. पाठः. २. 'च्चि' घ. च. पाठः. ३. ' नगरं स्था'. 
५. 'वा' घ. ङ. च. छ. ज. पाठ:. ५. 'पु' घ. च. ज. झ. पाठः.﻿....... ...': '.... 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्ड काशी वाराणस्यवन्ती विशाला चोजयिन्यपि ।
माग्ज्योतिष कामरूपं द्वारका द्वारवत्यपि ॥" इति वक्तव्यम् ।
टीका० - मूलनगरे असम्मातृजनौषम्य सरिदके सरोके वा कल्पितं पुरं (यत्) तद् मूलनगरस्य तरुस्थानीयस्य शाखाप्रायत्वाच्छाखानगरम् ।
वेशो वेश्याजनसमाश्रयः ।
क्षीर० - विशन्त्यस्मिन् कामुकाः वेशः ।
टीका० - वेश्याजनसमाश्रये स्थाने वेशः ।
नेपथ्यपर्याये शकारो निरूप्यः ।
आपणस्तु निषद्यायां विपणिः पण्यवीथिका ॥ २ ॥
क्षीर० -- आपणन्ते अस्मिन् इत्यापणः ।
'गोचरसञ्चर'- (३. ३. ११९) इति साधुः ।
निषीदन्त्यस्यां निषद्या ।
'संज्ञायां समज--' (३. ३. ९९) इति क्यप् ।
विपण्यते अस्यां विपणिः ।
वणिग्वीथी ।
आयो वणिस्थाने, अन्त्यो हट्टवर्तन्यामित्याहुः ।
यच्छाश्वतः 
"आपणिः पण्यवीथी च द्वयं विपणिसंज्ञकम्" ।
टीका० ---- आपणचतुष्कं पण्यशालायाम् ।
"आवेशनं शिल्पशाला वाजिशाला तु मन्दुरा ।
पण्यविक्रयशाला स्यादापणो विपणिस्तथा ॥" इति हलायुधः ।
.... "फलकं फलमथ चर्मापणं निषद्यां वणिक्पदं विपणिम्" इति पादेन नामकथनेन नाममालायां संवदन्तोऽपि केचिद् आपणादिद्वयं हट्टमण्डपे विपण्यादिद्वयं पोट्टलीआ (१) वीथ्यां मन्यन्ते ।
तथा च रत्नकोषे पादनामकथने 
"आपणोऽथ निषद्या स्याद् विपणिः पण्यवीथिका" 
1. 'त' क. ख. र. छ. ज. पाठः. २. 'पा' घ., पोहाली' ख. . छ. पाठः. 
व्याख्याद्वयोपेतम् ।
"पर्यापतत्कयिकलोकमगण्यपण्य 
पूर्णापणं विपणिनो विपणिं विभेजुः" (स० ५. श्लो० २४) इत्यत्र माघश्लोके वल्लभेन आपणमावारिका विपणिहट्ट इति व्याख्यातम् ।
अरुणेन तु 'विपणिसरणिवाणिश्रेणिनिश्रेणयश्च' इति स्त्रीत्वमुक्तम् ।
विपणेरनुशा (स्यासनाद)स्मादेव माघप्रयोगात् पुंस्त्वं व्युत्पादितम् ।
एत्य पणाय(न्ते?न्ति) व्य वहरन्त्यस्मिन्नित्यापणः ।
गोचरसञ्चरादिसूत्रे निपातितः ।
निषीदन्त्यस्यामिति निषद्या ।
'संज्ञायां समजनिषद ----' (३. ३. ९९) इत्यादिना क्यएँ ।
'सदिर प्रतेः'(८. ३. ६६) इति षत्वम् ।
विपणिरिति ।
'इन्' इति इन् औणादिकः ।
'कृदिकारात्- ' (ग० ४. १. ४५) इति ङीषि विपणी च ।
रथ्या प्रतोली विशिखा 
क्षीर०-- रथं वहति रथ्या ।
'तद् वहति रथ --(४. ४. ७६) इति यत् ।
प्रतोल्यते प्रतोली ।
विगता शिखा मुण्डितेन समत्वाद्, विशी यते जनसम्मर्दैन वा विशिखा ।
पञ्चैकार्थानाहुः ।
यत् कौटिल्यः "विशिखायां सौवार्णिकप्रचारः" ।
टीका० --- रथ्यात्रयं ग्राममार्गे ।
लांच्छ इति यावत् ।
रथं वहतीति रथ्या ।
'तद् वहति रथयुगप्रासङ्गम्' (४. ४.७६) इति यत् ।
प्रतोलीति ।
'तुल उन्मान' ।
चुरादिः पचादिः गौरादिश्च ।
विशिखेति ।
'शीडो हस्वश्च' (उ० ५. २४) इति खन् ।
प्रादिसमासः ।
केचिद् दुर्गनगरद्वारे अप्रयोजनाश्रयो यः क्रियते तत्रेति ।
चाणक्ये तु रथ्यापतोल्योर्भेदः ।
स्याच्चयो वप्रमस्त्रियाम् ।
... १. 'ति मा' हु. छ. पाठः. २. 'पि' ज. पाठः. ३. णति च' ज. पाठः. ४. 'माश्श इ' घ. पाठः. ५. 'ड: किद्धस्व' क. ख. घ. ङ. च. छ. झ. पाठः. ६. 'चा' ज. पाठः, ७. 'ट' . छ. पाठः, ८. ' ' ज. पाठः. 
+ 'सूत्रमिदं मुद्रितोणादौ न दृश्यते ।
. 
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं काण्ड क्षीर- चीयते चयः ।
(मा)काराधारः ।
उप्यते अस्मिन् वमः ।
टीका० --- चयद्वयं दुर्गनगरे परिखोद्धृतमृत्तिकया यः स्तूपः क्रियते, तत्र ।
तथा चार्थशास्त्रं- "परिखोद्धृतया मृत्तिकया वप्रं कारयेत् , तस्योपरि प्राकारम्" इति ।
___"प्राकारमूलबद्धश्च समूहश्व चयो मतः" इत्यनेकार्थः ।
चिनोतेरधिकरणे 'पुंसि संज्ञायां घः--' (३. ३. ११८) ।
चयः ।
वपतेः 'वृधिवपिभ्यां रन्' (उ० २. ३०) ।
वप्रः ।
प्राकारो वरणः साल: 
क्षीर- प्रक्रियते प्राकारः ।
'सादकारयोः कृत्रिमे' इति दीर्घः ।
वृणोति वरणः ।
स्यति पर्यन्तं करोति सालः ।
टीका० --- प्राकारत्रयं वप्रस्योपरि इष्टकादिरचिते वेष्टने पंगा इति ख्याते ।
प्रपूर्वात् कृञः कर्मणि घञ् ।
*'कारसादयोः कृत्रिमे दीर्घ इत्युपसङ्ख्या नम्' इति नित्यं दीर्घः ।
प्राकारः ।
वृणोतेः करणे ल्युट् ।
वरणः ।
'सल गतौ' ।
कर्मणि घञ् ।
सालः ।
____ “सालः सर्जतरौ वृक्षे प्राकारेऽपि प्रयुज्यते" इति दन्त्यादावजयः ।
प्राचीनं प्रान्ततो वृतिः ॥ ३ ॥
क्षीर- प्रागेव प्राचीनम् ।
'अञ्चेरदिक स्त्रियाम्' (५. ४.८) इति खः ।
प्राचीरमित्येके ।
त्रियते अनया वृतिः ।
वद्धयो(?)वाटिमवेष्टकोपि ।
टीका० -- दुर्गनगरादेर्वेणुवेत्रमयी वेष्टनिका प्राचीरम् ।
अन्यत्रोपचा रात् ।
प्राच्युपपदात् 'ईर गतौ' इत्यतः 'कर्मण्यण' (३. २. १) ।
१. 'ध' घ. च. झ. पाठः. २. 'राग' छ., 'पाम इ' घ., 'वार इ' च., 'पराग ई' ङ., 'पगार ई' ज. पाठः. 
* इदं मुद्रितवार्तिकपाठे न दृश्यते ।
पुरवर्गः १] 
व्याख्याद्वयोपेतम् ।
भित्तिः स्त्री कुड्यम् 
क्षीर०- भिद्यते भित्तिः ।
कुट्यां साधु कुड्यम् ।
पृषोदरादित्वाद् जश्त्वम् ।
टीका० - भित्तिद्वयं मण्डपगृहादरिष्टकामृत्तिकादिकृते वेष्टने ।
भिदेः क्तिन् ।
भित्तिः ।
'भिदा विदारणे' (?) इति पाठादङ् न भवति ।
कुड्यमिति ।
__ 'कुङ् शब्दे' ।
*कुवतेर्यग्डुक्च इति यग् डुगागमश्च ।
कश्चिद् दकारवत् कुद्यमाह ।
एडूकं तदन्तन्यस्तकीकसम् ।
क्षीर०- तत् कुड्यमन्तयस्तास्थि एडयत्येडूकम् ।
टीका० -- यत् कुड्यमन्तर्गतास्थि तदेडूकम् ।
'ईड स्तुतौ' ।
भल्लू कादित्वाद् ऊकन् ।
आदेर्गुणः ।
अतो मध्यदीर्घः ।
ईवीरु( ? )चेडूकमलीकशाकम्' इत्यरुणदत्तोऽपि ।
अमरसिंहस्वरसोऽप्यत्र ।
“उपशल्यं ग्रामान्तिकमेडुकमन्तःकृतास्थि कुड्यं स्यात्' इति रत्नकोशे तु ह्रस्वमध्योऽपि ।
तदा च बहुलवचनात् 'समि कस उक' (ज् ? न्) (उ०२. ३२) इति उक(ञ् ? न्) ।
गृहगेहोदवसितवेइमसद्मनिकेतनम् ॥ ४ ॥
निशान्ता वस्त्यसदनभवनागारमन्दिरम् ।
गृहाः पुमांसो भूम्न्येव निकाय्यनिलयालयाः ॥ ५ ॥
वासः कुटी द्वयोः शाला सभा क्षीर०- गृह्णाति गृहम् ।
'गेहे कः (३.१.१४४) इति कः ।
उदवसिनोति स्मोर्ध्वमवसीयते वा उदवसितम् ।
विशन्त्यस्मिन् वेश्म ।
सीदन्त्यास्मिन् 
-.. 
१ 'हकादिमृत्तिकाकृ' ज. पाठः. २. 'काकृ' ख. घ. च. झ. पाठः. ३. '' क, अ. छ. ज. झ. पाठः. ४. 'डिरिवैडू' घ. च. पाठः. 
... * इदं मुद्रितोणादौ न दृश्यते ।
अवस्त्यपाठः क्षीरस्वामिनः, वन्द्यघटीयस्य तु वस्त्यशब्दः ।
एवमनयोः पाठभेदस्तत्र तत्रोहनीयः ।
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं काण्ड सम ।
सदनं च ।
निकेतन्त्यस्मिन् निकेतनम् ।
निशान्तिः अस्मिन् निशान्तम् ।
निशाया अन्तोऽत्रेत्येके ।
अवस्त्यायति सङ्घातीभवत्यवस्त्यम् ।
भवन्त्यस्मिन् भवनम् ।
अग्यतेऽस्मिन् अगारम् , अगान् वृक्षान् इयर्ति वा ।
मन्द्यते सुप्यतेऽत्र मान्दिरम् ।
'मदि स्तुतिमोदमदस्वमगतिषु' ।
भूम्नि बहुत्वे गृहाः ।
गृहाणीत्यप्याहुः ।
निचीयते निकाय्यः ।
'पाय्यसान्नाय्य--'(३. १. १२९) इति साधुः ।
निलीयतेऽस्मिन् निलयः ।
आलीयन्तेऽस्मिन् आलयः ।
'पुंसि संज्ञायां घः' (३. ३. ११८) ।
उष्यतेऽस्मिन् वासः ।
कुड्यतेऽस्यां कुटी ।
शलन्त्यस्यां शाला ।
शालते वा ।
सह भान्त्यस्यां सभा ।
वसतिर्वासतेयी निवेशनमावसथः संस्त्यायोऽपि ।
टीका०-गृहादय ऊनविंशतिर्गृहे ।
'ग्रह उपादाने' ।
'गेहे कः' ।
(३.१. १४४) इति कर्तरि कः ।
गृहम् ।
'गेहे कः' इति निर्देशादेव गेहम् ।
उदकं वसित माच्छादनीकृतमनेनेति उदवसितम् ।
'वस आच्छादने ।
'उदकस्योदः संज्ञायाम् ' (६. ३.५७) इत्युदभावः ।
'जातिकालसुखादिभ्यः परवचनम्' (वा० २.२.३६) इति निष्ठान्तस्य परनिपातः ।
वेश्मेति ।
विशतेः मनिन् ।
सीदन्त्यस्मिन्निति सद्म मन्नन्तम् ।
निकेतनमिति ।
'कित निवासे' ।
अधिकरणे ल्युट् ।
सदनभवने अपि ल्युडन्ते ।
अतिशयनातिशायनवद् दीर्घत्वे सादनमपीति हड्डचन्द्रः ।
अवश्यं निशायाम् अम्यते गम्यत इति निशान्तम् ।
'अम गत्यादिषु' ।
क्तः ।
'रुष्यमत्वरस 
धुषास्वनाम्' (७. २. २८) इति इडभावः ।
'वस्त गन्ध अदने' ।
णिज न्ताद् 'अचो यत्' (३. १. ९७) ।
अगान् वृक्षान् स्तम्भभूतान् राति गृहातीत्य गारम् ।
हूस्वादि ।
'आतोऽनुपसर्गे कः' (३. २. ३) ।
तथा च 'वेश्म निशान्तम गारम्' इति नाममालायामार्या ।
'वसंश्चतुर्थोऽग्निरिवाग्न्यगारे' (स० ५. श्लो० २५) इति रघुश्च ।
'मदिमुदि--' (उ० १. ५४) इत्यादिना मन्देः किरच ।
'मन्दिरं शकटं पीठं कोडं रशनं तुम्बं नगरं मन्दिरापु?' इत्यरुणदत्तेन स्त्रीक्लीबयोर्म न्दिरं पठितम् ।
तथा चास्यैव प्रयोगः -- 'ब्रजति पथि मनाहं(?) मन्दिरातस्त 
१. 'भट्टच' ङ. छ. ज. पाठः. 
-...- 
* स्थलद्वयोपात्तत्वेऽपि गृहपदस्यैकत्वेनैव गणनौचित्यात् ।﻿.. 
पुरवर्गः २] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
. २७ 
वारिः' इति ।
पुल्लिङ्गगृहशब्दो भूम्न्येव नित्यं बहुवचनान्त इत्यर्थः ।
'पाय्य सान्नाय्यनिकाय्यधाय्या मानहविर्निवाससामिधेनीषु' (३. १. १२९) इति निपा तनाद् निकाय्यः ।
'लीङ् श्लेषणे' ।
'पुंसि संज्ञायां' (३. ३. ११८) इति घः ।
निलयालयौ ।
वसेरधिकरणे घञ् ।
वासः ।
'कुट कौटिल्ये' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
स्त्रियां कुटी गौरादिः ।
‘कृगृशृपकुटि-' (उ० ४. १४ ४) इत्यादिना इप्रत्ययेन कुटिरपि ।
तथा चै 'भृकुटिकुँटिकुटी रिति रामदासः ।
शालेति ।
'शल हुल पल गतौ ।
अधिकरणे 'हलश्च' (३. ३. १२१) इति घञ् ।
ततष्टाप् ।
सम्यग् भातीति सभा ।
'आतोऽनुपसर्गे कः' (३. २. ३) ।
पृषोदरादित्वाद् वर्णलोपः ।
- सञ्जवनं त्विदम् ।
चतुश्शालं 
क्षीर०-सञ्जवति, जवन्ते वा अस्मिन् सञ्जवनम् ।
चतस्रः शालाः समाहृताः चतुश्शालम् ।
टीका० ---- सञ्जवनद्वयं चतुश्शालागृहे ।
संपूर्वाद् ‘जू' इति सौत्रधातो युट् ।
चतसृणां शालानां समाहारः चतुश्शालम् ।
'हखो नपुंसके-' (१. २. ४७) इति ह्रस्वत्वम् ।
पक्षे चतुश्शालीत्यपि ।
'वा* टावन्त' इत्युप संख्यानात् ।
__ मुनीनां तु पर्णशालोटजोऽस्त्रियाम् ॥ ६ ॥
क्षीर० -- इदं गृहं मुनिसम्बन्धि पर्णशालाख्यम् ।
उटैः देश्यां तृणपणैायते उटजम् ।
टीका० ---पर्णशालाद्वयं पत्ररचितमुनिकुटिकायाम् ।
मुनीनां गृहं पर्ण 
.................. 
. 
१. 'च हृ पाल भ्रु' ज. पाठः. २. 'क' क. ख. ङ. छ. झ. पाठः. घ. ङ. च. छ, ज, झ. पाठः, 
३. 'टीति' 
* 'आबन्तो वा' इति मुद्रितवार्तिकपाठः ।
, उट इति देश्यपदमित्यर्थः ।
. 
. ।
... 
'.' 
२८ . 
नामलिङ्गानुशासनं 
[द्वितीयं काण्डं शाला स्यादिति सम्बन्धः ।
पर्ण पत्रं, तत्प्रधाना शाला पर्णशाला ।
उटजं ह्रस्वा. दि ।
'सौधवास उटजेन विस्मृत' इति रघुश्च ।
'निशान्तं भवनोटजम्' इत्यमर मालायां गृहपर्याय एव ।
चैत्यमायतनं तुल्ये 
श्रीर०-- चित्याया इदं चैत्यम् ।
देवकुलमहाक्षाद्युग्राशयः (१) ।
आयतन्ते अस्मिन्नित्यायतनम् ।
टीका- चैत्यद्वयं सुखरहिते देवकुलसदृशे यज्ञस्थाने ।
तथा च 
"स्वल्पावशेषा पृथिवी चैत्येनासीन्महात्मनः ।
गदस्य यजमानस्य तत्र तत्र विशां पते! ॥" इति ।
'चिती संज्ञाने' ।
'अान्या)दयश्च' (उ० ४. ११३) इति यग् वृद्धिश्च ।
चैत्यम् ।
'यती प्रयत्ने' ।
अधिकरणे ल्युट् ।
आयतनम् ।
वाजिशाला तु मन्दुरा ।
क्षीर०- मन्दते अत्र मन्दुरा ।
टीका- वाजिशालाद्वयमश्वशालायाम् ।
मन्दुरोति ।
'मदि स्तुतिमो दादौ' ।
'मन्दिवाशिमथिचतिचयङ्किभ्य उरच्' (उ० १. ४०) ।
आवेशनं शिल्पिशाला 
क्षीर०- आविशन्त्यत्र आवेशनम् ।
गृहादन्यत् कारूणां कर्म स्थानम् ।
तेन शिल्पशालेति सभ्यः पाठः ।
टीका०- आवेशनद्वयं सुवर्णकारादिशिल्पिशालायाम् ।
आपूर्वाद् विशतेः 'करणाधिकरणयोश्च' (३. ३. ११७) इति ल्युट् ।
१. 'त्यमासी' घ. च. पाठः. २. 'नाम् ।' घ. च. पाट:. ३. 'तेः ॥' हु. छ. पाठः, 
$ इदं मुद्रितरघुवंशे न दृश्यते ।
पुरवर्गः२] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२९ प्रपा पानीयशालिका ॥ ७ ॥
क्षीर०- प्रपिबन्त्यस्यां प्रपा ।
घर्थे कः ।
टीका०- प्रपाद्वयं पानीयशालायाम् ।
प्रपिबन्त्यस्यामिति प्रपा ।
'घअर्थे कविधानम्' (वा० ३. ३. ५८) इति कः ।
मठरछात्रादिनिलयः 
क्षीर०-- मठ्यतेऽस्मिन् मठः ।
'मठ निवासे' ।
छत्रशीला विद्या र्थिनश्छात्राः ।
छत्रेण गुरुसेवा लक्ष्यते ।
छत्रादित्वाण्णः ।
टीका - छात्रपरिव्राजकादीनां गृहं मठः ।
'मठ मदनिवास योः' ।
'पुंसि संज्ञायां-' (३. ३. ११८) इति घः ।
गजा तु मदिरागृहम् ।
क्षीर०-गञ्जन्ति नदन्त्यस्यां क्षीवाः गञ्जा ।
टीका---गञ्जाद्वयं मदिरासन्धानगेहे ।
गञ्जन्ति शब्दायन्त इति गञ्जा ।
'गज गजि गृज गृजि मुज मुजि शब्दार्थाः' ।
'गुरोश्व हलः' (३. ३. १०३) इत्यः ।
गर्भागारं वासगृहम् 
क्षीर० ---- वासाय वासमध्ये वा गृहं वासगृहम् ।
अपवरकं कोष्ठकं च ।
टीका---गर्भागारद्वयमीश्वराणां वासहर इति ख्याते ।
देववासस्थान इति केचित् ।
निर्वातत्वाद् गर्भ इव अगारं गर्भागारम् ।
वासस्य शयनस्य गृहं वासगृहम् ।
१. 'ति ॥' उ. छ. पाठः. २. 'वाह' क. ख. पाठः. ३. 'भ' झ. पाठः. 
* एतदुत्तरं 'सत्रशाला प्रतिश्रयः ।
बौद्धानां तु विहारोऽस्त्री' इति पादद्वयमधिकं पठ्यते क्षीरस्वामीये, न तु व्याख्यायते ।
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड 
__ अरिष्टं सूतिकागृहम् ॥ ८ ॥
क्षीर०- न रिष्यते हिंजैः कृतरक्षत्वाद् अरिष्टम् ॥* 
टीका-अरिष्टद्वयं सूतिकागेहे ।
मन्त्रादिना निरस्तत्वाद् नास्ति रिष्टमक्षेममस्मिन्नित्यरिष्टम् ।
'वा सूतकासूतिकापुत्रकापुत्रिकाबृन्दारकावृन्दारि 
का-' (वा० ७. ३. ४५) इत्युपसंख्यानात् सूतकागृहमित्यपि ।
वातायनं गवाक्षः क्षीर० - 'इन्द्राक्षयोः समासे' इत्यवङ् ।
इन्द्रलोको मतङ्गकः ।
टीका०-वातायनद्वयं जालके ।
वातस्य अयनं पन्थाः इति वातायनम् ।
गावो रश्मयः, तैरक्षो व्यवहारोऽस्मिन्निति गवाक्षः ।
'सर्वत्र विभाषा गोः' (६. १. १२२) इत्यनुवर्तमाने 'अवङ् स्फोटायनस्य' (६. १. १२३) इति व्यवस्थितविभाषाविज्ञानाद् जालके नित्यमवङ् ।
प्राणिनि तु गोक्षः ।
'वातायनं गवाक्षो ना' इत्यमरमाला ।
अथ मण्डपोऽस्त्री जनाश्रयः ।
क्षीर०—पण्ड्यतेऽनेन लोकैर्वा मण्ड्यते मण्डपम् ।
टीका०- मण्डपद्वयमास्थानादिमण्डपे ।
मण्डनं मण्डः भूषा ।
'मडि भूषायाम्' ।
तं पाति रक्षतीति मण्डपः ।
वेष्टयत इति वा मण्डपः ।
'वडि वेष्टने' 'मडि च' ।
'विटपविष्टपमण्डपविशिपोलपाः' (उ० ३. १४५) इति निपातितः ।
हादिर्धनिनां वासः क्षीर०-हरति मनो हर्म्यम् ।
आदिशब्दाद् अट्टालादिः ।
टीका- इष्टकामयं धवलंगृहमिति ख्यातं हर्म्यम् ।
यकारवत् ।
हरतेः 
१. 'वासगृहादिः' क. ग. पाठः. २. 'ला' ख. घ. इ. च. छ. झ., 'लमि' ज. पाठः. 
* एतदुत्तरं 
"कुट्टिमोऽस्त्री निबद्धा भूश्चन्द्रशाला शिरोगृहम् ।
मत्तालम्बोऽपाश्रयः स्यात् प्रग्रीवो मत्तवारणः ॥" इत्यधिकं पठ्यते, न च व्याख्यायते ।
३१ 
. 
पुरवर्गः२] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
'अध्यादयश्च' (उ० ४. ११३) इति यत् मुडागमः गुणश्च ।
आदिना 
अट्टाहालिकादिः ।
प्रासादो देवभूभुजाम् ॥ ९ ॥
क्षीर०-वास इत्येव ।
प्रसीदन्त्यस्मिन् प्रासादः ।
'सादकारयोः कृत्रिमे' इति दीर्घः ।
टीका० - देवानां राज्ञां चेष्टकादिमयः प्रासादः ।
अन्यत्रोपचारात् ।
प्रमुदिताः सीदन्त्यस्मिन्निति प्रासादः ।
'हलश्च' (३. ३. १२१) इति घञ् ।
उपसर्गस्य घनि--' (६. ३. १२२) इत्यादिना दीर्घः ।
सौधोऽस्त्री राजसदनम् क्षीर० - सुधाशुभ्रं सौधम् ।
टीका० - राज्ञ एव सदने सौधः ।
तथा च ‘सौधो हयं नृपागार मि'त्यमरमाला ।
सुधायोगात् सौधः ।
अण्प्रकरणे ‘ज्योत्स्नादिभ्य उपसङ्ख्या नम्' (वा० ५. २. १०३) इत्यण ।
. उपकार्योपकारिका ।
क्षीर० ---- उपक्रियते उपकरोति च पटमण्डपादि राजसदनम् ।
टीका० - उपकार्याद्वयम् आरीति ख्यातायाम् ।
उप अधिकं क्रियते इत्युपकार्या ।
'हलोर्ण्यत्' (३. १. १२४) ।
उप अधिकं करोतीत्युपकारिका ।
कर्मण्यणन्तडीबन्तात् स्वार्थे कः ।
'केऽणः' (७. ४. १३) इति हस्वत्वम् ।
राजानमुपकरोतीति वा उपकारिका ।
केचित् प्रासादद्वयं देवानां राज्ञां च गेहे , राजसदनत्रयमुपकार्यायामित्यभिदधति ।
स्वस्तिकः सर्वतोभद्रो नन्द्यावर्तादयोऽपि च ॥ १० ॥
२. 'यं' ख. घ. हु. च. छ. झ. पाठः. 
३. 'कर्म 
१. 'दि तदीयं प्रा' क. पाठः. णि ण्यत् ।
उक. ख, पाठः.﻿+ 
त 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्डं पिच्छन्दकप्रभेदा हिं भवन्तीश्वरसद्मनाम् ।
क्षीर० - स्वस्ति कायति स्वस्तिकः ।
नन्दी आवर्तोऽत्र नन्या वर्तः ।
आदिशब्दाद् रुचकवर्धमानाद्याः ।
पिच्छन्दकप्रभेदा रचनाविशेषाः ।
'छदि दीप्तौ' ।
विशिष्टा छन्दिका विच्छन्दिका इत्येके ।
टीका० - स्वस्तिकादय ईश्वरसद्मनां भेदाः ।
पिच्छन्दकप्रभेदाः रच- .. नाविशेषा इत्यर्थः ।
आदिना रुचकवर्धमानौ ।
तथा च --- 
"स्वस्तिकः सर्वतोभद्रो रुचको वर्धमानकः ।
नन्दावर्तादयश्चापि द्वारालिन्दादिभेदजाः ॥" स्वस्ति करोतीति स्वस्तिकः ।
'अन्येभ्योऽपि-'(वा ० ३. २.१०१) इति डः ।
आकृत्यायं चतुरश्रः ।
सर्वतोभद्रो विहाराकृतिः ।
नन्दनं नन्दः, तमावर्तयतीति नन्दावर्तः वर्तुलाकृतिः ।
*तथा च संहितायां वराहः 
"अपरोऽन्त्यगतोऽलिन्दः प्रान्तगतौ तदुत्थितौ चान्त्यौ ।
तदवधि(वि)धृतश्चान्यः प्राग्द्वारं स्वस्तिदं शुभदम् ।
अप्रतिषिद्धालिन्दं समन्ततो वास्तु सर्वतोभद्रम् ।
नृपबृन्दसमूहानां कार्य द्वारैश्चतुर्भिरपि ।
नन्दावर्तमलिन्दैः शालाकुड्यात् प्रदक्षिणोऽन्त्यगतैः ।
द्वार पश्चिममस्मिन् विहाय शेषाणि कार्याणि ।
प्राक्पश्चिमावलिन्दावन्त्यगतौ तदवधिस्थितौ शेषे ।
रुचकद्वारं न शुभदमुत्तरतोऽन्यानि शस्तानि ।
द्वारालिन्दान्त्यगतः प्रदक्षिणोऽन्यस्ततश्चान्यः ।
रुद्धश्च वर्धमानो द्वारं तु न दक्षिणं कार्यम् ॥" 
इति ।
२. 'णा' घ. इ. च. छ. ज. झ. पाठः, 
१. 'न्या' क. ख. व. इ. च. छ. ज. पाठः. ३. 'न्त' ङ. छ. पाठः. . 
* तथा चेत्यादि वराह इत्यन्तम् आकृत्पत्यतः पूर्वमेव मातृकासु दृश्यते ।
पुरवर्गः२] व्याख्यास्योपेतम् ।
३३ स्त्रयगारं भूभुजामन्तःपुरं स्यादवरोधनम् ॥ ११ ॥
शुद्धान्तश्चावरोधश्च 
क्षीर० -- स्त्रीणामगारम् ।
अवरुध्यन्ते अस्मिनित्यवरोधनम् ।
शुद्धाः सुरक्ष्याः अन्ता अत्र शुद्धान्तः ।
एते महिष्यामपि तात्स्थ्याद् वर्तन्ते ।
टीका.- अन्तःपुरचतुष्कं नृपतिस्त्रीगृहे ।
अन्तः मध्ये पुरम् इत्यन्तः पुरम् ।
पुरशब्देन गृहमुच्यते ।
तथा च रत्नमाला- 'अगारे नगरे पुरम्' इति ।
अवरुध्यन्ते राजस्त्रियः अनेनेत्यवरोधनम् ।
रुधेः करणे ल्युट् ।
घना अवरोधः ।
शुद्धाः कामोपधापरिशुद्धा अन्ते समीपे रक्षका अस्येति शुद्धान्तः ।
'सप्तमीविशे षणे बहुव्रीहो' (२. २. ३५) इति पूर्वनिपाते प्राप्ते राजदन्तादित्वात् परनिपातः ।
स्थाददः क्षोममस्त्रियाम् ।
क्षीर० - अटन्त्यहन्त्यत्र वा अट्टः अट्टालकः ।
'अट्ट अतिक्रमहिं सयो' ।
'प्राकाराग्रे रणगृहम्' इति कौटिल्यः ।
क्षुवन्ति शब्दायन्ते अत्र योधाः अन्तः क्षोमः ।
प्राकारधारणार्थोऽभ्यन्तरे बोमाख्य इत्येके ।
टीका० -- अट्टद्वयमट्टे ।
एतच्च मण्डपस्योपरि हादिपृष्ठे च क्रियते ।
'अट्ट सुट्ट अनादरे' ।
चुरादिः ।
'एरच्' (३. ३. ५६) ।
अट्टः ।
क्षोमम् अवृ द्धम् ।
'टुक्षु शब्दे' ।
सोमवन्मन् ।
"क्षौममट्टे दुकूले स्यादतीवसनेऽपि चै" इति विश्वप्रकाशे अतसीवसनवाचिना सह पाठादट्टेऽपि वृद्धम् ।
तस्य हि क्षुमाभवं क्षौममिति व्युत्पत्तिः ।
दुकूले अवृद्धमिति भिक्षुदेवः ।
प्रघाणप्रघणालिन्दा बहिरप्रकोष्टके ॥ १२ ॥
१. 'पस्त्री' घ. उ. च. छ. ज. पाठः. २, ‘स्य शु' क. ख. पाठः. ३. 'वा' झ., __ 'च ।वि' क.ख. पाठा. 
PAS 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्ड क्षीर०-प्रहन्यते प्रघाणः ।
'अगारैकदेशे प्रघणः प्रघाणश्च' (३. ३. ७९) ।
अल्यते हृष्यते अलिन्दः ।
द्वारप्रकोष्ठकाद् बहिाराप्रवर्ति चतुष्किकान्ते उपालिन्दिकाख्यः ।
टीका०- प्रधाणत्रयं गृहबाह्यपिण्डके विनीति ख्याते ।
तथा च 'अ गारैकदेशे प्रघणः प्रधाणश्च' (३. ३. ७९) इत्यत्र निपातनसूत्रे 'द्वारप्रकोष्ठको बाह्य उच्यते' इति वृत्तिः ।
अलिन्द इति ।
'अल भूषणादौ' ।
'कलिपुलिभ्यां किन्दचे' (उ० ४. ८६) इंति बहुलवचनात् किन्द ।
"यस्यामलिन्देषु न चक्रुरेव मुग्धाङ्गना गोमयगोमुखानि" (स०३. श्लो०४८) इति माघप्रयोगेऽपि हूस्वादिः ।
"गृहैकदेश आलिन्दः प्रघाणः प्रघणस्तथा" इत्यमरमालायां दीर्घादिरपि ।
तथा च आङपूर्वेण साधुः ।
गृहावग्रहणी देहली 
क्षीर०-द्वाराग्रे स्थले ।
संवीथ्याख्य इत्येके ।
बुधोदुम्बरमिति तु सभ्योऽर्थः ।
अवगृह्यते द्वारशाखानया अवग्रहणी ।
दिह्यते देहली ।
... टीका०-गृहावग्रहणीद्वयं देहलीति ख्यातायाम् ।
गृहमवगृह्यते परि च्छिद्यते इति गृहावग्रहणी ।
ल्युट् ।
देहं प्रवेशेन लातीति देहली ।
'ला आदाने' ।
'आतोऽनुपसर्गे कः' (३. २. ३) ।
गौरादिः ।
अङ्गनं चत्वराजिरे ।
क्षीर० -- अगत्यत्राङ्गनम् ।
चत्यते चत्वरम् ।
अजन्त्यत्राजिरम् ।
१. 'मि' इ. छ. ज., 'ही' घ. च. झ. पाठः. २, ३. 'न्' उ. छ. पाठः. ४. 'ण', ५. 'ण' क. ग. पाठः, 
............... 
'कुणिपुल्योः किन्दच्' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
६ 
पुरवर्गः २]. व्याख्याद्वयोपेतम् ।
३५ टीका० - अनत्रयं प्राङ्गणे ।
'अगि रगि' इत्यादिना दण्डकादधिक रणे ल्युट ।
अङ्गनम् ।
तथा च नकारान्ते विश्वप्रकाशः-- 
___ "अङ्गनं प्राङ्गणे याने कामिन्यामङ्गना मता" अतो णकारान्तोऽसाधुः ।
प्रोपसर्गाद् णत्वम् ।
यथा प्राङ्गणम् ।
पृषोदरादिणत्वे अङ्गणमपीति केचित् ।
'चते चदे याचने च' ।
कृगृशृवृञ्चतिभ्यष्टवरच्' (उ० २. १२१) ।
टकारो डीबर्थः ।
तेन 'नेशि-' (७. २. ८) इतीडभावः ।
चत्व रम् ।
'अजिरशिशिरशिबिर-' (उ० १. ४६) इत्यादिना निपातनादजिरम् ।
अधस्तादारुणि शिला 
क्षीर० --स्तम्भादीनामधोदारु शिलाख्यम् ।
स्तम्भोर्चे दार्वन्तर स्थापनार्थं यदासज्ज्यते, सा शिलीति गौडाः ।
टीका-चतुष्किकाद्वारादेरधस्तिर्यकाष्ठं शिलीति ख्यातं शिला ।
'शिल उन्छे' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
नासा दारूपरि स्थितम् ॥ १३ ॥
क्षीर० - स्तम्भादेरित्यर्थः ।
द्वारशाखाधऊर्ध्वदारुणि शिलानासे इति माला ।
यदाह 
"नासा दारूपरिद्वारेऽस्याधोदारु शिला स्त्रियाम् " 
"ऊोदुम्बरमुत्तरासङ्गोऽधउदुम्बरं दोहली" इत्याचार्याः ।
टीका०-द्वारोपरिस्थितदारुणि नासा ।
'णास नासृ शब्दे' ।
'गुरोश्च हल' (३. ३. १०३) इत्यः ।
"शिला द्वाराधरस्तम्भहषदोः शिलमुच्छके ।
__नासा द्वारोवंकाष्ठे स्यान्नासिकायां च कीर्तिता ॥" इत्यजयः ।
प्रच्छन्नमन्तारं स्यात् क्षीर० -खडकिकाख्यम् ।
नामलिशानुशासनं. द्वितीर्थ कापलं टीका० ---- प्रच्छन्नद्वयं गृहाभ्यन्तरप्रकोष्ठद्वारे ।
गम्भीरिकाद्वार इति केचित् ।
'छद अपवारणे' ।
क्तः ।
'रदाभ्याम् -' (८. २. ४२) इति नत्वम् ।
प्रच्छन्नम् ।
पक्षबारं तु पक्षकम् ।
क्षीर०-पार्थद्वारमेकमेतदिति कात्यः ।
यदाह ___ “प्रच्छन्नमन्तारं स्यात् पक्षद्वारं तदुच्यते ।
टीका० ----पक्षद्वारद्वयं खसंकीति ख्याते द्वारे ।
गृहस्य पक्षे पार्थे क्रियत इति पक्षकम् ।
करोतेः 'अन्येभ्योऽपि- (वा० ३. २. १०१) इति 
कर्मणि डः ।
वलीकनीने पटलप्रान्ते 
क्षीर०-छादनान्तो वलीकाख्यः ।
वलति संवृणोति कुड्याद् बहिर्वीथी येनच्छाद्यते ।
नियतमिव्यते नीयते वाम्भोऽनेन नीव्रम् ।
टीका०-वलीकत्रयम् ओहालीति ख्यातायाम् ।
वलीनि संवलितानि कानि तोयानि अत्रेति वलीकम् ।
'अन्येषामपि----' (६. ३. १३७) इति दीर्घः ।
निश्चयेन त्रियते संत्रियते अनेनेति नीत्रम् ।
मूलविभुजादित्वात् कः ।
पृषोदरा दित्वाद् दीर्घः ।
'वलीकः पटलप्रान्त' इति पुंस्काण्डे वोपालितः ।
अथ पटलं छदिः ॥ १४ ॥
क्षीर० --पटं लातीति पटलम् ।
छाद्यते अनेन छदिः ।
इसन्तः क्लीवे ।
'इस्मन्त्रनकिषु च' (६.४.९७) इति हस्वः ।
टीका० - पटलद्वयं चाले इति ख्याते ।
'अट पट गतौ' ।
'वृषादिभ्य श्चित् ।
(उ० १.१११) इति कलच् ।
छदिः सान्तम् ।
साहचर्यात् क्लीबे च ।
१. 'ड' १. छ. ज., ‘ण्ड' झ. पाठः. २. 'ला'. छ. पाठः.....﻿- 
पुरवः२] व्याल्यावयोपेतम् ।
'छद अपवारणे' ।
चुरादिणिच् ।
'कृभूविच्छिदिच्छादिभ्य इसिः' (उ०२.१०८) ।
'इस्मन्त्रविषु च' (६.४.९७) इति ह्रस्वः ।
गोपानसी तु वलभीछादने वक्रदारूणि ।
क्षीर० -गोपायति गोपानसी ।
पटलाधारो वंशपञ्जरो वलभी (सा?)वलभ्याश्छादके संवरणे ।
टीका० ---- वलभी चूडाट्ट इति यस्याख्या, तद्धारणार्थं धरणकं वक्रीकृत्य यत् काष्ठं दीयते सा गोपानसी ।
दन्त्यसा ।
'शिखायां वलभौ चूडे'ति रुद्रः ।
"वलंभीचन्द्रशाले तु प्रासादोपरिमण्डपे" इति कोशान्तरमपि ।
कपोतपालिकायां तु विटङ्क पुन्नपुंसकम् ॥ १५ ॥
शीर० - विशिष्टं टङ्कयते विटङ्कम् ।
पक्षिविश्रमार्थ बहिर्निर्गतं दारु वक्रदार्वाधारः ।
पक्षिपङ्क्तिर्हि तत्रोत्कीर्यते ।
टीका० - हर्म्यविहारादौ विदग्धपक्षिवासार्थ यद् बहिष्कृत्य काष्ठैकदेशे स्थाप्यते तत्र कपोतपालिकाद्वयम् ।
कपोतान् पालयतीति कपोतपालिका ।
क मण्यणन्तात् स्वार्थे कः ।
टाबादिः ।
बीन् पक्षिणः टङ्कयति बध्नातीति विटङ्कम् ।
'टकि बन्धने' ।
चुरादिः ।
कर्मण्यम् ।
स्त्री द्वारं प्रतीहारः 
क्षीर० --- 'ट्ट वरणे' ।
प्रतिह्रियन्ते रुध्यन्ते अनेन प्रतीहारः ।
ना नार्थे बलजम् ।
टीका०-द्वास्त्रयं द्वारे ।
'दृ आवरणे' ।
चुरादिण्यन्तात् कि ।
कर्मणि 
१, २. 'ड' ख. ज. झ. पाठः. ३. 'तीति' ङ, छ. पाठः.. 
* 'अर्चिशुचिहुसृपिच्छादिच्छर्दिभ्य' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्ड घनि द्वारम् ।
स्वभावादेव घान्तोऽपि नपुंसक इति धातुप्रदीपः ।
हृमः कर्मणि घन् ।
'उपसर्गस्य -' (६. ३. १२२) इत्यादिना वा दीर्घः ।
प्रतीहारः ।
स्थाद् वितर्दिस्तु वेदिका ।
क्षीर०.-दारुपरिष्कृता विश्रान्तिभूः ।
विगतं तर्दनं यत्रेति वि तर्दिः ।
विदन्त्यस्यां वेदी ।
टीका-वितर्दिद्वयमावासिन्यङ्गणमध्यस्थचतुष्किकायाम् ।
अशुभं वितर्दयतीति वितर्दिः ।
'तर्द हिंसायाम् ' ।
'इन्' (उ० ४.११९) इति इन् ।
एवं विदेरिति (?) वेदिका ।
तोरणोऽखी बहिरं ___ क्षीर० - मङ्गलार्थ तुरन्त्यत्र तोरणम् ।
द्वाराग्रे स्तम्भोपनिबद्धं सिंहद्वाराख्यम् ।
___मङ्गल्यसक्तोरणार्थे भवेद् वन्दनमालिका" ।
टीका - तोरणद्वयं तोरणद्वारे ।
एतच्च स्तम्भद्वयमुभयतो निखन्य मूलद्वाराद् बाह्यतः क्रियते ।
'तुर त्वरणे' ।
करणे ल्युट् ।
तोरणम् ।
.. पुरद्वारं तु गोपुरम् ॥ १६ ॥
क्षीर० --- गोप्यते गोपुरम् ।
प्रतोली ।
टीका० -पुरद्वारद्वयं नैगरद्वारे ।
कूटं पूारि यद्धस्तिनखस्तस्मिन् 
क्षीर० - दुर्गद्वारावतरणार्थः क्रमनिम्नो हस्तिनखाख्यो मृत्कूट: अपसोपानाख्यः ।
सोपानयुक्तं बहि(रग ? श्व)भ्रमन्तस्सोपानयुक्तं युक्ता र्थम् (१) इत्येके ।
१. 'र्दिका ।
त' क. ख. घ. च. ज. झ. पाठः. २. 'णे ल्यु', ३. 'पुर' क. ख. . स. पाठः. ४. 'दः ।
अवसो' ख., 'टः ।
ब' क. ग. पावः ५. 'नम् ।
क. पाठः, 
पुरवर्गः२० 
व्याख्यात्योपेतम् ।
टीका - दुर्गपुरद्वारे यन्मृत्तिकाकूटं क्रियते बहिरवटप्रधानमभ्यन्त रेण सोपानयुक्तं, यस्मिन्नुत्थाय पारकाणां काण्डादिकं दीयते, स हस्तिनखः ।
अथ त्रिषु ।
कवाटमररं तुल्ये 
क्षीर० - कस्य वायोर्गतागतप्रवर्तकस्य वाटः ।
अरं कर्षणं राति अररम् ।
त्रिलिङ्गो ।
शिरः पाटयति प्रविशतां कवाटो द्वारपुटः ।
जपादि त्वात् वत्वम् ।
इयर्ति अररम् अररि() च ।
टीका० --कवाटद्वयं कवाटे ।
के वातं वाटयतीति कवाटम् ।
'वट वेष्टने' ।
'कर्मण्यम्' (३.२. १) ।
कैर्वातैः पाटयति भाषते इति कपाटं पकारमध्यं च ।
'अट पट लुट तुजि विजि भाषार्थाः' ।
चुरादिणिच् ।
पचाद्यच् ।
स्त्रियां कवाटी ।
गौरादिः ।
'अ(तेः ? ति)*कमिचमिदेविवासिभ्यश्चित् ' (उ० ३. १३२) इति अरः ।
अररम् ।
तुल्ये तुल्यार्थे, न तुल्यलिङ्गे ।
'प्रेयन्तेऽमी परमररयो हर्म्यवातायनानाम्' इति तु कप्फिणाभ्युदयः ।
तद्विष्कम्भेऽर्गलं न ना ॥ १७ ॥
क्षीर०-विष्कम्भो बन्धननिमित्तम् ।
विष्कन्नात्यवष्टनात्यवश्यम् ।
विष्कम्भीत्येके पेठुः ।
अरेण कर्षणेन गलत्यर्गलं दारुमयो लौहो वा दण्डः ।
न ना पुमान् न भवति ।
परधिश्च ।
___टीका० - तद्विष्कम्भिनि तद्वारके दण्डादौ अर्गलम् ।
स्त्रियामर्गला ।
न नेत्यनेन निषिद्धलिङ्गं शेषार्थमिति सूचयति ।
___ "अर्गलं त्रिषु कल्लोले दण्डे चान्तःकवाटयोः" इति तु रभसः ।
आरोहणं स्यात् सोपानं 
१. 'ट:' क. ख. घ. च. छ. ज. झ. पाठः. 
* "अतिकमिन्नमिचमिदेविवासिभ्यश्चित्' इति मुद्रितोणादिपाठः. 
... . 
नामालगानुशासन वितीयं का भीर० --- आरुह्यते अवरुह्यते चानेनारोहणम् ।
सह उपानन्त्य स्मिन् सोपानम् ।
टीका० - आरोहणद्वयं खडखडीति ख्यातायाम् ।
आपूर्वाद् रुहे: करणे ल्युट् ।
आरोहणम् ।
__"सोपानपथमुत्सृज्य वायुवेगः समुद्धृतः ।
- महापथे नाग इव स्तूयमानगुणो जनैः ॥" इति काव्या(दशैं ? लङ्कारे) (२. १. २२) वामनेनासभ्यार्थत्वे(नायमु ? नो)दा हृतत्वात् सोपानं दन्त्यादि ।
स वायुवेगः अपानपथमुत्सृज्येति पदविभागतो. ऽसभ्यार्थत्वम् ।
निःश्रेणिस्त्वधिरोहणी ।
...क्षीर० -निश्रयति भित्ति, नियोजिता श्रेणिः सोपानपाशि वात्र निश्रणिः ।
अतिरोहन्त्यवरोहन्ति च यया दारुमय्या सा अधिरो हणी ।
___टीका० ---निःश्रेणिद्वयं निःश्रेणीति ख्यातायाम् ।
'श्रिञ् सेवायाम्' ।
निपूर्वः ।
'वहिनिश्रुयु द्रुग्लाहात्वरिभ्यो निः' (उ० ४. ५२) इति निः ।
रुहे: करणे ल्युट् ।
'टिड्डाणम्-' (४. १. १५) इत्यादिना डीप् ।
अधिपूर्वः अधि रोहणी ।
सम्मार्जनी शोधनी स्यात् 
क्षीर-बहुलाख्या रजोवारणी ।
मार्जन्या पूतं हि बहुलीकृतं वान्यायाहुः ।
समूहनीति तबहुकरी वर्धनी च (१) ।
टीका.- सम्मार्जनीद्वयं सम्मार्जन्याम् ।
'मृजू शुद्धौ' ।
करणे ल्युट् ।
१. 'मित् इ' क. घ. च. ज. अ. पाठ:. २. 'धानाद्या' घ. पाठः. ३. “ति स्म त पहुं' ग, घ, ङ. पाठः. 
VSSA 
* 'युग्लास्वरिभ्यः' इत्येव मातृकामु दृश्यते ।
पुरवर्गः २] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
'मृजेवृद्धिः' (७. ३. ११४) इति वृद्धिः ।
शोधनीति ।
'शुध शुद्धौ' ।
पूर्व 
वल्ल्युडादि ।
" सम्मार्जनी वर्तनी स्यात् सङ्करोऽवकरः स्मृतः" इति हलायुधः ।
सङ्कारोऽवकरस्तया ॥ १८ ॥
क्षिसे क्षीर० --- धूल्यादाविति शेषः ।
अवकीर्यतेऽवकरः ।
टीका० - तया सम्मार्जन्या क्षिप्ते पलादिके सङ्कारद्वयम् ।
समः किरतेः घञ् ।
सङ्कारः ।
अस्मादेव ऋदोरप्' (३. ३. ५७) ।
अवकरः ।
मुखं निस्सरणं क्षीर० -गृहादेर्निस्त्रियते प्रविश्यते येन तन्मुखम् ।
यत् को टिल्यः --- "मुखसमः संक्रमः मुखानुसारेण निस्सारणविधिर्वा" ।
टीका०-- मुखद्वयं गृहादेारपदेशे ।
तथा च पूर्वाश्र्व)मुखा आवा सिनीति प्रयोगः ।
‘खनु अवदारणे' ।
'डित्खनेर्मुट् चोदात्तः' (उ० ५. २०) इत्यनेन अलचौ प्रत्ययौ भवतः मुडागमश्च ।
करणे ल्युट् ।
निस्सरणम् ।
सन्निवेशो निकर्षणम् ।
क्षीर० -- समन्ताद् निविशन्तेऽत्र सन्निवेशः ।
पुरादेहिर्विहर णभूः ।
निवृत्तं कर्ष(णम्) अत्र निकर्षणम् ।
टीका- सन्निवेशद्वयं पत्तनादिपरिच्छिन्नप्रदेशे ।
तथाहि 
___"देशं कालं तथा स्थानं सन्निवेशं तथैव च" इत्यत्र विश्वरूपेण "स्थानं पत्तनादिकं तत्रैव दिग्विभागपरिच्छिन्नानि कियन्त्यपि गृहाणि सम्यङ् निविष्टानि सन्निवेशः" (इति) उक्तम् ।
'विश प्रवेशने' ।
'हल श्च' (३. ३. १२१) इत्यधिकरणे घञ् ।
कृषेः ल्युटि निकर्षणम् ।
१. 'पशः ॥' ग, घ, ङ. पाठः. 
A. ।
. ... ... 
.----..'.﻿४२ 
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं काण्ड समौ संवसथग्रामी 
क्षीर०-- संवसन्त्यत्र संवसथः ।
ग्रस्यते भोगिभिः ग्रामः ।
दुर्ग प्रामधानं खेटकं च ।
टीका०-- संवसथद्वयं ग्रामे ।
संवसन्त्यत्रेति संवसथः ।
वसतेः 'उपसर्गे वसेः' (उ० ३.११६) इत्यथप्रत्ययः ।
'असु ग्लसु अदने' ।
*'असतेरा च' (उ० १. १४८) इति मन् सकारे चाकारः ग्रामः ।
वेश्मभूस्तुरस्त्रियाम् ॥ १९ ॥
क्षीर०-- वसन्त्यस्मिन् वास्तुः ।
'वसेर्णिच' (उ० १. ७९) इति तुन् ।
टीका० - वेश्मभूद्वयं गृहकरणयोग्यभूमौ ।
___ "निवासात् सर्वभूतानां वास्तुरित्यभिशब्दितः" 'अगारे णिच्च' (उ० १. ७९) इति वसतेस्तुन् ।
णित्त्वाद् वृद्धिः ।
वास्तुः 
अस्त्रियामिति सम्बन्धः ।
ग्रामान्त उपशल्यं स्यात् सीमसीमे स्त्रियामुभे ।
क्षीर०-- अन्ते चिह्नार्थ शल्यप्रक्षेपादुपशल्यम् ।
उपशले समीप भ्रमणे साधु वा ।
सीयते बध्यते ।
सीमा ।
'मन' (४.१. ११) ।
'डाबु भाभ्यामन्यतरस्याम्' (४. १. १३) ।
सीम्न्याघाटार्थगौ सालकोऽस्त्री ग्रा मान्तरेष्टवी' (?) ।
टीका०-ग्रामान्तद्वयं ग्रामसमीपदेशे ।
"अन्तः प्रान्ते समीपे च स्वरूपे च निषेधने" इत्यजयः ।
'प्रामान्तिकोपशल्यमि'त्यमरमाला ।
उपगतः शल्यः कीलको यस्ये त्युपशल्यम् ।
प्रादिसमासः ।
'शूकशिक्योपशल्यमिति शभेदः ।
१. 'लेन समीपभ्रमणेन सा' ग. घ. ङ. पाठः. २. 'घाटकटौ सा', ३. 'विः ।' 
ख. पाठः.. 
___ * 'प्रसेरा च' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
पुरवर्गः२] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
सीमद्वयं क्षेत्रादिसीमायाम् ।
‘षिञ् बन्धने' ।
नामन्सामन्नादिसूत्रेण (उ० ४. १५२) इमन्प्रत्ययः ।
'ऋन्नेभ्यो ङीप्' (४. १. ५) इति प्राप्तस्य डीपः 'मनः' (४. १. ११) इति प्रतिषेधेन नान्तं रूपम् ।
'डाबुभाभ्यामन्यतर. स्याम्' (४. १. १३) इति डावन्तं द्वितीयम् ।
आघाटमर्यादाशब्दावप्यत्र ।
तथा च 
"दिङ्मातङ्गघटाविभक्तचतुराघाटा मही साध्यते" इति प्रयोगः ।
"सीमानो मर्यादा आघाटे पूरुषे मताः सीमाः" इति वोपालितोऽपि ।
घोष आभीरपल्ली स्यात् 
क्षीर०-घोषन्ति गावोऽत्र घोषः ।
आबिभ्यति आ भीत ईरय न्ति वा गाः आभीरा गोपाः ।
पाल्यते पल्ली गृहाली ।
'कुटीग्रामकयोः पल्लिः' इति तु शाश्वतः ।
टीका- घोषद्वयं गोपालपल्ल्याम् ।
'घुष घुष्टौ' ।
'हलश्च' (३. ३. १२१) इत्यधिकरणे घञ् ।
घोषः ।
आभीरा गोपाः, तेषां पल्ली कुटीसङ्घात इत्या भीरपल्ली ।
पक्कणः शबरालयः ॥ २० ॥
क्षीर०- पच्यतेऽस्मिन् पक्कणः ।
शबन्ति भ्रमन्ति शबराः अर ण्यचण्डालाः ।
इति पुरवर्गः ।
टीका- पक्कणद्वयं शबरपल्ल्याम् ।
'शबरौकश्च पक्कणमिति क्लीबकाण्डे अमरमाला ।
पचतेः किम् ।
पक् ।
पचनीयः कणोऽत्रेति पक्कणः ।
वकाररहितः ।
इति पुरवर्गः ।
१. 'पकारादिः ॥' ङ. छ. पाठः, 
अथ शैलवर्गः ।
महीध्रशिखरिक्ष्माभृदहार्यधरपर्वताः ।
अद्रिगोत्रगिरिग्रावाचलशैलशिलोचयाः ॥ १ ॥
क्षीर० - महीं धारयति महीध्रः ।
मूलविभुजादित्वात् कः ।
हर्तु मशक्योऽहार्यः ।
ध्रियते धरः ।
पर्वाणि सन्त्यस्य पर्वतः ।
'(तप् ) पर्व मरुद्भ्याम्' (वा. ५.२.१२२) ।
अद्यते अद्रिः ।
गां त्रायते गोत्रः ।
गीयते गिरिः ।
शिलानामयं शैलः ।
मत्वर्थे वाण ।
टीका० --- महीध्रादयस्त्रयोदश पर्वते ।
महीं कीलीभूतो धरति बिभर्तीति महीध्रः ।
मूलविभुजादित्वात् कः ।
पचाद्यचि महीधरः ।
शिखरी नान्तः ।
क्ष्माभृत् तान्तः ।
हर्तुं न शक्यत इत्यहार्यः ।
'ऋहलोर्ण्यत्' (३.१.१२४) ।
धरति भुवनमिति धरः ।
पचादिः ।
* पर्वमरुद्भ्यां तः' (वा० ५.२. १२२) इति मत्वर्थीयस्तः ।
पर्वतः ।
'अदिशदिभुशुभिभ्यः क्रिन्' (उ० ४.६६) ।
अद्रिः ।
गां पृथिवीं त्रायत इति गोत्रः ।
गोपूर्वात् त्रैङः 'आतोऽनुपसर्गे कः' (३.२.३) ।
'गशपकुंटिभिदिच्छिदिभ्या इ.' (उ०४. १४४) ।
किच्चासौ ।
गिरिः ।
'ग्रह उपादाने' ।
'ग्रहेरा च' इति वनिप् आकारश्चान्तादेशः ।
ग्रावा नान्तः ।
शिलाः प्रचुराः अत्र सन्तीति शैलः ।
ज्योत्स्नादित्वादण् ।
शिलानामुच्चयः स्तूपः शिलो 
चयः ।
लोकालोकश्चक्रवाडः 
क्षीर० - अन्तर्लोक्यतेऽस्य बाह्यं च न लोक्यतेऽनर्कत्वाल्लोका लोकः ।
चक्राकारेण वलते वाडते वा चक्रवाडः ।
'वाट्ट आप्लाव्ये' ।
आवेष्टय द्वीपाब्धीन स्थितो ह्यसौ ।
१. 'ल' इ. च. छ. ज. पाठः. २. 'रुदिमि' ङ, छ, पाठः. 
* 'तप्पर्वमरुद्भ्याम्' इति मुद्रितवार्तिकपाठः ।
'भ्यश्च' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
शैलवर्गः ३] व्याख्यायोपेतम् ।
टीका० - लोकालोकद्वयं सकलभूमण्डलस्य मण्डलाकारेणावस्थिते प्राकारभूते गिरौ ।
अस्याभ्यन्तरं पार्श्व सूर्यरश्मिभिः प्रकाश्यते न बाह्यमिति प्रकाशाप्रकाशतया लोकालोकः ।
'लोक दर्शने' ।
कर्मणि घन् ।
मण्डलाकारेण परिवेष्ट्य स्थितत्वात् चक्रवाडः ।
पृषोदरादित्वाद् डत्वम् ।
त्रिकूटस्त्रिककुत् समौ ।
क्षीर० – (त्रिककुत्) पर्वते' (५. ४. १४७) इति साधुः ।
टीका-त्रिकूटद्वयं त्रिकूटगिरौ ।
त्रीणि कूटान्यस्येति त्रिकूटः ।
त्रीणि ककुदाकाराणि चूडाकाराणि शृङ्गाण्यस्येति त्रिककुद् दान्तः ।
‘त्रिककुत् पर्वते' (५. ४.१४७) इत्यन्तलोपः ।
अस्तस्तु चरमक्ष्माभृद् 
क्षीर०- अस्यत्यादीनस्यते वा अस्तः ।
चरन्त्यत्र चरमः प श्चिमो मन्दराख्यः ।
टीका० -- पश्चिमे अस्तपर्वते अस्तः ।
अस्तमनुपलब्धि ग्रहनक्षत्राणां करोतीत्यस्तः ।
'तत् करोति --' (ग० ३.१.२६) इति णिच् ।
पचाद्यच् ।
उदयः पूर्वपर्वतः ॥ २ ॥
क्षीर० -- उद्यन्त्यस्माद् ग्रहा उदयः ।
टीका०- उदयगिरावुदयः ।
उद्येन्त्यस्मादित्युदयः ।
इणः ‘एरच्' (३. ३.५६) ।
१. 'लम' क. ख. पाठः. २. 'दिड' घ. च., 'दिः ॥' ङ. छ. पाठः. ३. 'देत्यस्मा' ह, छ. पाठः, 
8 इदं वलतेलकारस्य ।
नामलिङ्गानुशासन [द्वितीयं काण्डं हिमवान् निषधो विन्ध्यो माल्यवान् पारियात्रकः ।
गन्धमादनमन्ये च हेमकूटादयो नगाः ॥ ३ ॥
क्षीर० -- नियतं सीदन्त्यस्मिन् निषधः ।
विध्यति विन्ध्यः ।
अनयादिः ।
माल्याकारता अस्यास्ति माल्यवान् ।
परितो यात्रायां भवः पारियात्रका, स्वारोहत्वात् ।
गन्धेन मादयति गन्धमादनम् ।
आदिश ब्दाद् मलयमन्दराद्याः ।
. “हिमालयोऽद्रिराजः स्यान्मलयश्चन्दनालयः" ।
टीका० -- हिमवदादयः सप्त प्रत्येकं स्वनामप्रसिद्ध पर्वते ।
निषीदन्ति सुरा अत्रेति निषधः ।
'गोचरसञ्चर-' (३. ३. ११९) इत्यादिना चकारस्या नुक्तसमुच्चयार्थत्वाद् धः ।
'सदिरपतेः' (८, ३. ६६) इति षत्वम् ।
पृषोदरादि त्वाद् दकारे धकारः ।
विन्ध्यः यकारान्तः ।
पारियात्र एव पारियात्रकः ।
अन्त स्थावान् ।
तथा च योगयात्रायां वराहयमकं-- 
"लब्धे महान् सम्यगवाप्य यात्रां ससह्यविन्ध्याचलपारियात्राम्" इति ।
गन्धैर्मादयति तर्पयतीति गन्धमादनम् ।
'मदी हर्षग्लपनयोः' इत्यत्र मित्संज्ञा न भवति, माद्यतेस्तर्पणार्थत्वात् ।
न गच्छतीति नगः ।
'अन्येभ्योऽपि ----' (वा० ३. २. १०१) इति डः ।
'नगोऽप्राणिष्वन्यतरस्याम्' (६. ३. ७७) इति. नकारस्य वा प्रकृतिवद्भावः ।
आदिना मलयदर्दुरादयः ।
पाषाणप्रस्तरग्रावोपलाश्मानः शिला दृषत् ।
क्षीर० -- पिनष्टि, प्रस्तुणाति, गिरति, उपलाति, अनाति , शिनोति , दृणाति, इति वाक्यानि ।
टीका ० -- पाषाणादयः सप्त प्रस्तरे ।
पाषाणो मूर्धन्यष इति वर्णदे शना ।
प्रस्तृणातीति प्रस्तरः ।
पचादिः ।
उप समीपं लातीत्युपलः ।
'आतश्चोपसर्गे' (३. १. १३६) इति कप्रत्ययान्तः ।
अशू व्याप्तौ' ।
'अन्येभ्योऽपि-...' (३.२.७५) इति मनिन् ।
अश्मा ।
नान्तः ।
शिलेति ।
'शिल उछे ।
इगुपधलक्षणः कः ।
दृणातेः 
- 
१. 'धः ।
वि' घ. ङ. च. छ, ज, झ. पाठः. २. 'रा' क. ख. घ. ङ. च. छ. झ. पाठः.﻿शैलवर्गः ३] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
पुग हस्वश्व' (उ० १. १३६) इति अदिप्रत्ययेन दृषद् दान्ता मूर्धन्यषा ।
साह र्यात् स्त्रीत्वम् ।
चान्द्राणां तु शरद् दरद् दृशद् इति दृशेः तालव्यशा ।
कूटोऽस्त्री शिखरं शृङ्गं 
क्षीर० ---- कूटयति कूट कूट्यते वा वातदावाभ्याम् ।
'कूट दाहे ।
शिखा अस्यास्ति शिखरम् ।
'शिखाया हस्वच' (उ० ५. २) इति रः ।
शृणाति शृङ्गम् ।
टीका---- कूटत्रयं शृङ्गे ।
'कूट परिदाहे' ।
चुरादिः ।
पचाद्यच् ।
शिखायां रोहतीति शिखरः ।
'अन्येभ्योऽपि---' (वा०३.२.१०१) इति डः ।
'ड्यापोः-' (६. ३. ६३) इत्यादिना हस्वः ।
'शिखरी द्रुमशैलयोः' इति तालव्यादावजयः ।
अस्त्री शिखरमिति सम्बन्धः ।
"धारान्धकारशिखरसहस्राङ्गारतोरणाः" इति पुन्नपुंसकाधिकारे चन्द्रगोमी ।
'शृणातेर्हस्वश्च' (उ० १. १३१) इति गन् ।
किच सः ।
शृङ्गम् ।
प्रपातस्त्वतटो भृगुः ॥ ४ ॥
क्षीर० -- प्रपतन्त्यस्मात् प्रपातः ।
तटशून्योऽतटः ।
तटो भृगु रिति पाठे प्रपत्यते यतस्तटात् स भृगुः ।
बिभर्ति भृज्ज्यते वा भृगुः ।
टीका० ---- प्रपातत्रयम् अरड इति ख्याते ।
प्रपतन्त्यस्मादिति प्रपातः ।
'अकर्तरि च--' (३. ३. १९) इत्यादिना घञ् ।
न तटः अतटः ।
'भ्रस्ज पाके' ।
'प्रथिम्रदिभ्रस्जां सम्प्रसारणं सलोपश्च' (उ० १. २८) इति कुः ।
न्यङ्वादि. कुत्वम् ।
भृगुः ।
कटकोऽस्त्री नितम्बोऽद्रेः क्षीर० --कटत्यावृणोति कटकः ।
मध्यमभागो मेखलाख्यः ।
टीका० - कटकद्वयं पर्वतकटिप्रदेशे ।
'कटे वर्षावरणयोः' ।
'कुन् शिल्पिसंज्ञयोरपूर्वस्यापि' (उ०२. ३५) इति क्युन् ।
१. 'स्वत्वम् ।' ङ, छ. ज. पाठः. 
नामलिङ्गानुशासन [द्वितीयं काण्ड 
स्नुः प्रस्थः सानुरस्त्रियौ ।
क्षीर० ---- स्त्रौत्यम्भस्तस्मात् ।
प्रतिष्ठन्तेऽस्मिन् समभूभागत्वात् प्रस्थः ।
घबर्थे कः ।
सनोति ददाति सुखं सानुः ।
'षणु दाने' ।
द्वित्वात् प्रस्थोऽप्यस्त्री ।
टीका-स्नुवयं पर्वतैकदेशीयसमभूभागे ।
'सानुः समा गिरेः क्षितिः' इति नाममाला ।
'ष्णा शौचे' ।
'पभिदिव्याधिगृधिधृषिभ्यः' (उ० १. २३) इति बहुलवचनात् कुः ।
स्नुः ।
प्रतिष्ठन्तेऽस्मिन्निति प्रस्थः ।
'घअर्थे कविधानं कर्तव्यम् ' (वा० ३. ३. ५८) इति कः ।
'षण सम्भक्तौ' ।
'सनिजनिचरिच टिभ्यो अण' (उ०१. ३) ।
सानुः ।
उत्सः प्रस्रवणं क्षीर-उ(न्दीन)त्यम्भसा उत्सः ।
प्रस्रवन्त्यस्मात् प्रस्रवणम् ।
टीका० ---- पर्वतात् स्रुत्वा एकत्र स्थिते जलसङ्घाते उत्सद्वयम् ।
'उन्दि गुधिकु*सिभ्यः कित्' (उ० ३. ६६) इति सः ।
प्रस्रवणं दन्त्यवत् ।
वारिप्रपातो निर्झरो झरः ॥ ५ ॥
क्षीर-निझीर्यते निर्झरः ।
प्रपाताम्बु ।
'निर्झरो झरा' इत्येके ।
टीका० -निर्झरद्वयं स्रुत्वा त्रुत्वा अन्यथा वा वारिप्रवाहे ।
'जष् झष् वयोहानौ' ।
'ऋदोरप्' (३. ३. ५७) ।
निर्झरः ।
एवं झरोऽपि ।
'स्त्रियां झरीत्यपी'ति धातुप्रदीपादिः ।
दरी तु कन्दरो वा स्त्री 
१. 'मभा', 
२. 'नमिति' इ. छ. पाठः. 
* 'कुषिभ्यः' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
शैलवर्गः ३] व्याख्याइयोपेतम् ।
क्षीर० - दीर्यति दरी ।
पचादिः ।
कुत्सितं दीर्यति के दृणाति वा कन्दरा स्त्री ।
पक्षे रूपात् पुमान् ।
निर्दरोऽपि ।
टीका० - दरीद्वयं कृत्रिमेऽकृत्रिमे वा पर्वतविवरे ।
'दृ विदारणे' ।
'ऋदोरप्' (३. ३. ५७) ।
गौरादिष् ।
केन जलेन दीर्यत इति कन्दरः ।
स्त्रियां टाप् ।
देवखातबिले क्षीर०- समे इत्यर्थः ।
देवखातमकृतकम् ।
'बिल भेदने ।
गुहा ।
गह्वरं 
क्षीर० ---- गृहति गुहा ।
अगे हरति गाहते वा गह्वरम् ।
अकृत कबिलविषये गुहा गहरं चेत्येके पूर्वेण सह सम्बध्नन्ति ।
यत् कात्यः 'देवखातं बिलं गुहा' ।
शाश्वतोऽप्याह - 'गह्वरं बिलदम्भयोः ।
____टीका० - देवैरेव खाते विले गुहाद्वयम् ।
‘गुहू संवरणे' ।
'गुहा गि र्योषध्योरिति भिदादिपाठादङ् ।
यद्यपि गिरौ वाच्ये अङ् भवति, तथापि समु दाये प्रवृत्ताः क्वचिदेकदेशेष्वपि वर्तन्ते ।
'गाहू विलोडने' ।
'छित्वरछत्वरधीवर पीवरमीवरचीवरनीवरगहरकहरसंय*द्वरोपहराः' (उ० ३. १) इति निपातनाद् 
गह्वरः ।
गण्डशैलास्तु च्युताः स्थूलोपला गिरेः ॥ ६ ॥
क्षीर० --- गण्डाः शैला इव स्थूलाश्मानः ।
च्युताः भूकम्पादिना गलिताः ।
"दन्तकास्तु बहिस्तिर्यपदेशा निर्गता गिरेः" ।
टीका - भूकम्पादिना गिरेश्च्युता महोपला गण्डशैलाः ।
खनिः स्त्रियामाकरः स्यात् 
१. 'दिर्दरट् ।
कु' क. ग. घ. ङ. पाठः. 
* 'द्वराः' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्ड क्षीर० - खन्यन्ते लोहादयोऽस्याः खनिः ।
खानिश्च ।
आकीर्यन्ते धातवोऽस्मिन्नाकरः ।
गञ्जोऽपि ।
यच्छाश्वतः 
“भाण्डागारे विदुर्गझं खनौ गञ्जां सुरागृहे" ।
टीका० --- खनिद्वयं सुवर्णरत्नाद्युत्पत्तिस्थाने ।
खन्यते इति खनिः ।
'खनि कस्यञ्च्यसिवसिध्वनिवनिसनिग्रन्थिचरिभ्यश्च' (उ० ४. १४१) इति इः ।
आकारश्च ।
'खनिः खानिरिति व्याडिः ।
किरतेः 'पुंसि संज्ञायां--(३. ३. ११८) इत्यधिकरणे घः ।
आकरः ।
__ पादाः पर्यन्तपर्वताः ।
क्षीर० --- मुख्यशैलान्ते क्षुद्रपर्वताः पादा इवाधःस्थत्वाद् धार णाच ।
टीका०-मूलपर्वतस्यान्ते परिवृत्य स्थितेषु पादद्वयम् ।
‘पद गतौ' ।
'पदरुजविशस्पृशो घञ्' (३. ३. १६) पादाः ।
उपत्यकाऽनेरासन्ना भूमिरूर्ध्वमधित्यका ॥ ७ ॥
क्षीर० -- अद्रेर्भूमिरित्येव ।
'उपाधिभ्यां त्यकन्नासनारूढयो ।' (५. २.३४) ।
'न यासयोः' (७. ३. ४५) इत्यत्र त्यकन उपसंख्या नादित्वाभावः ।
टीका० --- अनेरासन्ना प्रत्यासन्ना भूरुपत्यका ।
'उपाधिभ्यां त्यकन्नास नारूढयोः' (५. २. ३४) इति त्यकन् ।
अनेरुपरिभूमावधित्यका ।
पूर्ववत् त्यकन्नादि ।
'न यासयोः' (७. ३. ४५) इति प्रतिषेधे 'त्यकन उपसंख्यानम् ' (वा० ७. ३. ४५) इति इत्त्वप्रतिषेधः ।
भट्टिना तु समीपभूमात्रे प्रयुक्ता ।
तथाहि - 
१. 'कञ्च्य' क. ख. च. झ., 'कस्यसि' ज. पाठः. 
+ 'कष्यज्यसिवसिवनिसनिध्वनिग्र...' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
. 
. 
शैलवर्गः ३] 
व्याख्यायोपेतम् ।
“समुद्रोपत्यका हैमी पर्वताधित्यका पुरी ।
रत्नपारायणं नाम लङ्केयं मम मैथिलि ! ॥” (स.० ५. श्लो० ८७) इति ।
अतोऽद्रेरित्युपलक्षणमात्रम् ।
उदाहरणं च यं कश्चिदधिकृत्य कर्तव्यमित्ये तावता पर्वतस्य च प्रकृतत्वाददेरासन्ना भूमिरित्युक्तम् ।
धातुर्मनश्शिलाद्यद्रेः क्षीर० - धत्ते धातुः ।
आदिशब्दाद् हिङ्गुलिकादि ।
यदाहुः 
"सुवर्णरूप्यताम्राणि हरितालमनश्शिलाः ।
गैरिकाजनकासीयलोहसीसाः सहिगुलाः ।
गन्धकोऽभ्रकमित्याद्या धातवो गिरिसम्भवाः ॥" टीका० -- मनश्शिला हरितालादिः ।
अश्मविकारो धातुः ।
'सितनिग मिमसिसच्यविधाञ्कुशिभ्यस्तुन्' (उ० १. ७२) ।
गैरिकं तु विशेषतः ।
क्षीर० - विशेषेणैवें धातुः धातुशब्देनैव प्रसिद्धः ।
गैरिकमि त्येके ।
गिरौ भवमिति गिरिणा विग्रहो गिरिकादण् ।
टीका० -- पूर्वेण सामान्यतो विशेषतश्च सिद्धे वचनं नियमार्थम् ।
गैरिकमेव विशिष्टं धातुरुच्यते न मनश्शिलादिः ।
गिरौ भवं गैरिकम् ।
अध्या त्मादित्वात् ठक् ।
निकुञ्जकुञ्जौ वा क्लीवे लतादिपिहितोदरे ॥ ८ ॥
क्षीर० – स्थान इति शेषः ।
कुञ्जिरावरणार्थः लोकात् ।
व्यधि करणे सप्तम्यौ ।
टीका० - निकुञ्जद्वयं पर्वतादेर्लतापल्लवतृणादिभिः समन्तादाच्छादिते 
... ... ..... .. . ---....- 
१. 'ना', २. 'ति' हु. छ. पाठः. ३. 'ङ्गलादि' ख. पाठः, ४. 'ण धातुः' ङ. पाठः. ५. 'ब्देन प्र', ६. 'कं हमि' ख. पाठः. ७. 'ते म' क. ख. घ. च. ज. झ. पाठः.﻿नामलिशानुशासनं [द्वितीयं काण्डं गहरादिनिम्नभागे ।
'कुजि अव्यक्ते शब्दे' ।
'हलश्च' (३. ३. १२१) इत्यधि करणे घञ् ।
'न कादेः' (७. ३. ५९) इति कुत्वाभावः ।
निकुञ्जकुञ्जावित्यने नान्योपसर्गनिवृत्तिः ।
उदरमिवोदरम् उपमानादिति ।
इति शैलवर्गः ।
अथ वनौषधिवर्गः ।
अटव्यरण्यं विपिनं गहनं 
क्षीर० ---अटन्त्यस्यामटवी ।
इयर्ति भ्राम्यत्यत्रेत्यरण्यम् ।
वेपन्ते भयेनात्र विपिनम् ।
'वेपितुह्यो स्वश्च' (उ० २.५५) इतीनच् ।
गाह्यते गहनम् ।
काननं वनम् ।
क्षीर० -कन्यते गम्यतेऽस्मिन् काननम् ।
वन्यते सेव्यते वनम् ।
वृक्षबहुलं स्थानम् ।
पूर्वैः सहानयोरैक्यमाहुः ।
सत्रं नानार्थे ।
टीका- अटवीषट्कं वने ।
अटन्तीत्यटाः ।
पचादिः ।
अटाः वयः पक्षिणोऽत्रेत्यटविः ।
पक्षे 'कृदिकाराद्-- (ग०४.१.४५) इति डीए ।
'ऋगतौ' ।
'अर्तेर्मित्' (उ० ३.१०२) इत्यन्यप्रत्ययः ।
'अटकुप्वा-' (८.४.२) दिनों णत्वम् ।
अरण्यम् ।
'टुवेट कम्पने' ।
तुहिनवद् विपिनम् ।
'गाहू विलोडने' ।
'बहुलमन्यत्रापि' (उ० २.८१) इति युच् ।
बहुलवचनास्वत्वम् ।
गहनम् ।
'कनी दीप्त्यादौ' ।
हेतुमण्ण्यन्ताद् गहनवद् युच् ।
काननम् ।
'वनु याचने' ।
पचायच् ।
वनम् ।
महारण्यमरण्यानी 
१. 'यच् ।
अ' घ. ङ. छ. पाठः. २. 'दिण' क. ख. च. ज. झ. पाठः. 
* अन्यत्रायं नित् पठ्यते ।
वनौषधिवर्गः४] ब्याख्याद्वयोपेतम् ।
क्षीर० ---- 'हिमारण्ययोर्महत्त्वे' (वा० ४. २. ४९) डीबानुकौ ।
टीका० - महारण्यद्वयं महावने ।
हिमानीवदरण्यानी ।
, गृहारामास्तु निष्कुटाः ॥ १ ॥
क्षीर०-कुटाद् गृहानिष्क्रान्तां निष्कुटाः ।
टीका० --- गृहारामद्वयं गृहसमीपरचिते वने ।
कुटाद् गृहान्निर्गताः नि ष्कुटाः 'निरादयः कान्ताद्यर्थे पञ्चम्या' (वा० २.२.१८) इति समासः ।
'इदुदु पधस्य चाप्रत्ययस्य' (८. ३. ४१) इति षत्वम् ।
आरामः स्यादुपवनं कृत्रिमं वनमेव यत् ।
क्षीर० - आरम(न्तेन्त्य)स्मिन्नारामः ।
करणेन निर्वृत्तं कु. त्रिमं वनं वृक्षसमूहः ।
समीपं वनस्योपवनम् ।
तुल्यत्वेन नैकव्यात् ।
टीका० --आरामद्वयं कृत्रिमवने ।
आरमन्त्यस्मिन्नित्यारामः ।
'हलश्च' (३. ३. १२१) इत्यधिकरणे धम् ।
उपरोपितं वनमुपवनम् ।
अमात्यगणिकागेहोपवने वृक्षवाटिका ॥ २ ॥
क्षीर० ---- अमात्यगणिकयोरुपलक्षणत्वात् सार्थवाहादीनामपि ।
टीका- अमात्यानां गणिकानां च गृहारामे वृक्षवाटिका ।
वृक्षसहिता वाटिकेति शाकपार्थिवादिः ।
पुमानाक्रीड उद्यानं राज्ञः साधारणं वनम् ।
क्षीर० --आक्रीडन्त्यस्मिन्नाक्रीडः ।
उद्यान्त्यस्मिन्नुद्यानम् ।
सा धारणं राज्ञीभिः सह ।
----------------............. 
१. 'न्तो निष्कुटः ॥'ख. पाठः, २. 'तव' क. ख. च. ज, झ. पाठः. ३ 'त्तः कृत्रिमो ' क. ग. घ. . पाठः, 
नामलिझानुशासनं द्वितीयं काण्ड . टीका० --- आक्रीडद्वयं सर्वोपभोग्ये राज्ञो वने ।
आरामवदाक्रीडः ।
उद्यातीत्युद्यानम् ।
गहनवद् युच् ।
स्यादेतदेव प्रमवनमन्तःपुरोचितम् ॥ ३ ॥
क्षीर० - प्रमदार्थ वनं प्रमदानां वा प्रमदवनम् ।
'ङयापोः संज्ञाच्छन्दसोबहुलस्' (६. ३. ६३) इति हस्वः ।
अन्तःपुरं तत्स्था देशाः ।
टीका०-राज्ञो वनं यदन्तःपुरोचितं, न साधारणं, तत् प्रमदवनम् ।
'ड्यापोः -' (६.३.६३) इति हस्वः ।
"प्रमदवनोपकण्ठनलिनीषु लताभवनेषु भूभुजः" इति हस्वः ।
___"रावणे जहिहि द्वेषं जहाहि प्रमदावनम् ।" (स० २०. श्लो०१०) इति भट्टौ दीर्घवदपि ।
वीथ्यालिरावलिः पङ्क्तिः श्रेणी 
क्षीर० --- वियन्त्यनया वीथी ।
आलाति आवलति पञ्च्यते श्रीयते इति वचनानि ।
टीका - वीथीपञ्चकं पङ्क्तिमात्रे ।
वीथीति विपूर्वादिणः ‘समीणः' (उ० २. ११) इत्यनेन बाहुलकस्थक् ।
गौरादिङीष् ।
'अल भूषणादौ' ।
आङपूर्वः ।
'इन्' (उ० ४. ११९) इति इन् ।
आलिः ।
'वल वल्ल संवरणे' ।
इन् ।
आवलिः ।
'पचि व्यक्तीकरणे' ।
'वसेस्तिः (उ० ५. १८१) इति बाह लकात् तिप्रत्ययः ।
'चोः कुः' (८. २. ३०) इति कुत्वम् ।
'इदितो नुम् धातोः' (७. १. ५८) इति नुमागमः ।
पतिः ।
अथवा पञ्च पदानि परिमाणम स्येत्यर्थे पञ्चन्शब्दात् तिप्रत्ययः ।
टिलोपः चकारस्य ककारः अकारस्य कारः ।
'पतिविंशति-(५.१. ५९) इत्यादिना सूत्रेण निपात्यते ।
'श्रिञ् सेवायाम्' ।
१. 'क्रोधं ज' घ. ल छ. पाठः. २. 'न् ।' घ. उ. छ. ज. पाठः. 
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
वह्निवद् निः ।
श्रेणिः ।
वीथीवत् पक्षे 'कृदिकारात् --'(ग० ४. १. ४५) इति डीषि दीर्घान्ता ।
श्रेणी ।
क्षीर० - सान्तरा पङ्क्तिः ।
निरन्तरा लेखा ।
यदाह ---- 
लेखास्तु राजयः ।
लिख्यन्ते लेखाः ।
राजन्ते राजयः ।
पङ्क्तयपङ्क्तिसाधारणाः ।
टीका - लेखाद्वयं निरन्तरपतौ ।
लेखेति ।
'लिख अक्षरविन्यासे' ।
भिदादित्वादङ् ।
टाप् ।
राजतेर्वापिवदिञ् ।
राजिः ।
वन्या वनसमूहे स्याद् क्षीर० --- पाशादित्वाद् यत् ।
टीका - वनसङ्घाते वन्या ।
'पाशादिभ्यो यः' (४. २. ४९) ।
अकुरोऽभिनवोद्भिदि ॥ ४ ॥
क्षीर० - अङ्कयते अड्कुरः ।
'अकि लक्षणे' ।
उद्भिद्यते उद्भित् ।
प्ररोहोऽपि ।
टीका-अभिनवोत्थिते वृक्षे अङ्करः ।
'अकि लक्षणे' ।
मन्दुरावदुरच् ।
'अङ्क्रश्चाङ्कुरः प्रोक्त' इति हलायुधः ।
तथा चाश्वचरिते वसन्तराजः 
___“अङ्कुरिते पल्लविते सपुष्पे फलान्विते भूरुहि सारमेये" इति ।
उद्भिनत्ति भुवं बीजं चेत्युद्भित् ।
'सत्सूद्विष-' (३. २. ६१) इत्यादिना 
किम् ।
वृक्षो महीरहः शाखी विटपी पादपस्तरुः ।
अनोकहः कुठः सालः पलाशी द्रद्रमागमाः ॥ ५ ॥
क्षीर० -वृश्च्यते छिद्यते वृक्षः ।
वृक्षति वृणोति वा ।
शाखी ।
बीह्यादौ ।
पादैमलैः पिबति पादपः ।
एवमधिपः ।
चरणपस्त्वप्रसिद्धः ।
तरन्त्यापदमनेन तरुः ।
अनसः शकटस्य अकं गतिं हन्त्यनोकहः ।
नि चनाद् द्रुटैक्षैकदेशेऽप्यस्ति ।
द्रुमः ।
'बुद्रुभ्यां मः' (५. २. १०८) 
नामलिशानुशासन द्वितीयं काण्ड द्रुशब्दोऽपि अवयवेषु हि वृत्ताः शब्दाः समुदायेष्वपि वर्तन्त इति ।
न गच्छत्यगमः ।
अगनगौ नानार्थे ।
कुजशब्दोऽपि ।
टीका० ---- वृक्षादयस्त्रयोदश वृक्षे ।
'वृक्ष वरणे' ।
पचादिः ।
वृक्षः ।
मही रुह इति ।
मूलविभुजादित्वात् कर्तरि कः ।
'यत्राधिरूढेन महीरुहोच्चैः' इति माघे हलन्तोऽपि ।
तदा च विप् ।
शाखीति ।
ब्रीह्यादित्वादिनिः ।
'अत इनि ठनौ' (६.२.११५) इति इनिः ।
विटपी ।
पादेन पिबतीति पादपः ।
'सुपि' (३. २. ४) इति योगविभागात् कः ।
तरतेः मरुवदुः ।
तरुः ।
अनसः शकटस्य अकनं गमनं हन्तीत्यनोकहः ।
'अन्येष्वपि - (३.२.१० १) इति डः ।
'कु शब्दे' ।
'अन्येभ्योऽपि-'(उ० ४.१०७) इति ठः ।
बाहुलकात् ठस्येकादेशो न भवति ।
'कणेष्ठः' (उ० १.१०८) इति बाहुलकाद्वा ठः ।
कुठः ।
'सल गतौ' ।
घञ् ।
सालः ।
___“सालं सालं विकलिका सालं सालं न वीक्षितुम्" इति दण्डियमकम् ।
द्रुरिति ।
'हरिमितयोर्दुवः' (उ० १. ३५) इति केवलादपि द्रवतेर्बाहुलकात् कुः ।
तत्र च डित्त्वात् टेर्लोपः ।
'धुदुभ्यां मः' (५. २. १०८) द्रुमः ।
न गच्छतीत्यगमः ।
पचादिः ।
' वानस्पत्यः फलैः पुष्पात् 
क्षीर० -- वनस्य पतिर्वनस्पतिः ।
पारस्करादित्वात् सुट् ।
भवेऽर्थे 'दित्यदित्यादित्य -' (४. १. ८५) इति ण्यः ।
पुष्पेभ्यो जातफलैहेतुभिः ।
टीका-पुष्पाद् जातैः फलैः लक्षितः आम्रादिर्वानस्पत्यः ।
भवार्थे पूर्ववद् ण्यः ।
... तैरपुष्पाद वनस्पतिः ।
क्षीर०-- पुष्पं विना तैः फलैः ।
टीका०-- तैः फलैरपुष्पाजातैर्लक्षित उदुम्बरादिः वनस्पतिः ।
'पार स्करप्रभृतीनि च संज्ञायाम् ' (६. १. १५७) इति सुट् ।
केचिद् वृक्षवनस्प त्योरभेदमाहुः ।
तथा च त्रिकाण्डे - 
: 
.﻿वनौषधिवर्गः४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
____ "विष्टरोऽस्त्री द्रुमः सालो वनस्पतिरनोकहः" ।
ओषधिः फलपाकान्ता क्षीर०-- ओषं रुजं धयत्योषधिः ।
फलपाक एवान्तोऽस्याः ।
टीकाo-फलपाकेन नश्वरस्वभावे धान्यकदल्यादावोषधिः ।
ओ षो दाहो धीयते अत्रेति ओषधिः ।
'कर्मण्यधिकरणे च' (३. ३. ९३) इति किः ।
ड्यन्तापि ओषधिः ।
रूपभेदात् स्त्रीत्वम् ।
स्यादवन्ध्यः फलेग्रहिः ॥ ६ ॥
क्षीर-फलानि गृह्णातीति ‘फलेग्रहिरात्मम्भरिश्च' (३.२. २६) इति साधुः ।
टीका० -- अवन्ध्यद्वयम् ऋतुकाले फलधरे वृक्षे ।
फलानि गृह्णा ति धारयतीति फलेग्रहिः ।
‘फलेग्रहिरात्मम्भरिश्च' (३. २. २६) इति निपातितः ।
वन्ध्योऽफलोऽवकेशी च 
क्षीर० - बध्नाति अफलं बन्ध्यः ।
अवकं शून्यम् ईष्टे अव केशी ।
टीका- वन्ध्यत्रयम् ऋतुकालप्राप्तावपि फलहीने ।
'बन्ध बन्धने' ।
'अन्यादयश्च' (उ० ४. ११३) इति यत् ।
वन्ध्यः ।
फलं यस्य नास्ति, सोऽफलः ।
केश इव केशः ।
अवध्वस्तः केशः अवकेशः ।
सोऽस्यास्तीत्यवकेशी ।
इनिः ।
फलवान् फलिनः फली ।
क्षीर०-फलं बह्वस्यास्तीति ।
'फलबर्हाभ्यामिनच्' (वा० ५. . २. १२२) ।
टीका- फलवत्रयं वर्तमानफले ।
'फलबर्हाभ्यामिनच्' (वा० ५. २. १२२) ।
फलिनः ।
फलीति ।
अत इनिः ।
- .........---- 
१. 'ति बल' क. ग. प. उ. पाठः. 
२. 'शः सो' क. ख: च. ज. झ. पाठः. 
नामलिशानुशासनं द्वितीयं काण्ड प्रफुल्तोत्फुल्लसम्फुल्लव्याकोशविकचस्फुटाः ॥ ७ ॥
फुल्लश्चैते विकसिते 
क्षीर०-प्रफुल्लति स्म प्रफुल्तः ।
'त्रिफला विशरणे ।
क्तः ।
'उत्प रस्यातः' (७. ४.८८) इत्युत्वम् ।
'अनुपसर्गात् फुल्लक्षीब-' (८. २. ५५) इति साधुः फुल्लः ।
उत्फुल्लसम्फुल्लावुपसंख्यानात् ।
प्रफुल्लेति पाठे 'फुल्ल विकसने' ।
अच् ।
विगत आकोशः सङ्कोचोऽस्य व्याकोशः ।
विशे 
षेण कचति विकचः ।
स्फुटति ।
टीका प्रफुल्ताष्टकं विकसितपुष्पे ।
प्रफुल्तस्तोपधः ।
'त्रिफला विशरणे' ।
'जीतः क्तः' (३. २. १८७) ।
'ति च' (७. ४. ८९) इति उप धाया उकारः ।
'आदितश्च' (७. २. १६) इति इडभावः ।
निष्ठातकारस्य लत्वं नास्ति, सोपसर्गत्वात् ।
तथा च 'अनुपसर्गात् फुल्लक्षीवकृशोल्लाघाः' (८.२. ५५) इत्यत्र वृत्तावुक्तम् ---- 'अनुपसर्गादिति किं, प्रफुल्ताः सुमनसः' इति ।
यत् तु धातुप्रदीपे 'फुल्ल विकसने ।
प्रफुल्ल' इति दर्शितं , स विकासवाची घअन्तः ।
उ स्फुल्लसम्फुल्लयोरुपसङ्ख्यानाद् लत्वम् ।
उत्फुल्लसम्फुल्लौ ।
व्याकोषो मूर्धन्यषः ताल व्यशो वा ।
'कच बन्धने' ।
पचाद्यच् ।
विकचः ।
' स्फुट विकसने ' ।
इगुपध लक्षणः कः ।
स्फुटः ।
फुल्ल इति ।
'अनुपसर्गात् फुल्लक्षीबकृशोल्लाघाः' (८. २. ५५) इति लत्वम् ।
विकसितम् ।
‘क्षितौ विकसितं सितम्' इति कीच कवधे दन्त्यमध्यम् ।
स्युरवन्ध्यादयस्त्रिषु ।
क्षीर० ---वाच्यलिङ्गत्वात् ।
टीका० - अवन्ध्यादयो विकसितान्तास्त्रिषु ।
स्थाणुरस्त्री ध्रुवः शङ्कुः क्षीर० --तिष्ठति ध्रुवति शङ्कतेऽस्मात् ।
१. 'प्रा' क.ख. घ. ङ. छ. ज. पाट:. 
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्यालयोपेतम् ।
टीका० - स्थाणुत्रयं मुण्ड इति ख्याते ।
स्थाणुरुक्तः ।
पक्षे रूपभे दाद् ।
नपुंसकम् ।
ध्रुवशङ्क तारकयादोभेदपर्याय एवोक्तौ ।
ह्रस्वशाखाशिफः क्षुपः ॥ ८ ॥
क्षीर० -सुमुक्ष्मलतादिमतानः ।
क्षौति दह्यमानो वा (?) ।
टीका० - यस्य शाखाः ह्रस्वाः शिफाश्च शाखोटकादेः, स क्षुपः ।
अप्रकाण्डे स्तम्बगुल्मी 
क्षीर० -प्रकाण्डो ग्रन्थिः ।
तद्रहित उद्भिविशेषस्तृणसङ्घो वा स्तम्बः ।
तिष्ठतीति ।
'स्थः स्तोऽम्बजबको च' (उ० ४.९७) ।
गुडति 
गुल्मः ।
नानार्थे विटपः ।
टीका.-- स्तम्बद्वयमपगतप्रकाण्डे बहुपत्रे मल्लीविटपादौ ।
प्रकाण्डश्च शाखातः पूर्वो भागः ।
'स्थैः स्तोऽम्बाम्बकौ च' (उ० ४.९७) इति तिष्ठतेर म्बप्रत्ययः स्तादेशश्च ।
स्तम्बः ।
वल्ली तु व्रततिलता ।
क्षीर० - वलति वेष्टते वल्ली ।
गुलूच्यादिर्माधव्यादिश्च ।
वृक्षशा खापि ।
यच्छाश्वतः -- 
"लता प्रततिराख्याता लता शाखा च शाखिनाम् ।" प्रकृष्टा ततिरस्याः व्रततिः ।
जपादि(?)त्वाद् वत्वम् ।
लाति लता ।
टीका० ---वल्लीत्रयं. लतायाम् ।
'वल वल्ल संवरणे' ।
पचादिगौरादी ।
इंप्रत्यये वल्लिरपि ।
तथा च प्रयोगः 
“गतः स कालो यत्रासीन्मुक्तानां जन्म वल्लिषु" 
१. 'क्षे तु रू' क. पाठः. २. 'गण्डः ।' ग. घ. ड., 'जङ्घः ।' क. पाठ:. ३. 'स्थस्तो', ४. 'यस्ता क. स. घ. ङ. छ. पाठः. ५. 'इनिप्र' क. ख. घ. ङ, छ. ज. 
झ. पाटः, 
+ 'स्थाणु वा ना ध्रुवः' इति टीकासर्वस्वपाठः स्यात् ।
नामलिङ्गानुशासन [द्वितीयं काण्ड इति ।
प्रपूर्वात् तनोतेः क्तिन् ।
प्रततिः ।
"प्रस्थः सानुनि माने च प्रततिस्तरुवीरुधोः" इति पकारादावजयः ।
माघे तु वकारादिङीषन्तप्रयोगोऽव्युत्पन्नो दृश्यते ।
प्रपू र्वात् क्तिन्नन्तत्वे ङीष् न स्यात् ।
तथा च माधः-- 'धराधरेन्द्रं व्रततीततीरिव' (स० १. श्लो० ५) इति ।
उणादौ तु 'कृतिभिदिलतिभ्यः कित्' (उ० ३. १४८) इत्यत्र लतिः सौत्रः ।
तत्र लता ।
लताप्रतानिनी वीरुद् गुल्मिन्युलपमित्यपि ॥ ९ ॥
क्षीर० - लतानां प्रतानोऽस्त्यस्याः प्रतानिनी लता वा वीरुत् ।
यत् कात्यः 
- “वीरुत् सुपर्णजटिला प्रतानशतगामिनी ।" विरुणद्धि विरोहति वा वीरुत् ।
'अन्येषामपि दृश्यते' (६. ३. १३७) इति दीर्घः ।
न्यङ्कादित्वाद् धत्वम् ।
उलते उलपम् ।
उलः सौत्र आव रणार्थः ।
उल्लप्यते वा ।
____टीका०-प्रतानः शाखापत्रैसञ्चयः ।
तद्युक्ता गुडूचीचित्रपुष्पादिलता वी रुदादित्रिकवाच्या ।
विविधं रोहतीति वीरुत् ।
विप् ।
'न्यवादीनां च' (७. ३.५३) इति हकारे धकारः ।
'अन्येषामपि-' (६. ३. १३७) इति दीर्घः ।
उच्यते ।
'विटपविष्टपा दिसूत्रेण (उ० ३. १४५) कपन् चकारस्य लकारः ।
उलपम् ।
वल्ल्यादिसप्तकेनैव लतोच्यत इति केचित् ।
तथा च पुनर्लते त्यनुवादः ।
तेनायमर्थः --- लतैव प्रतानिन्याधुच्यते ।
नगाद्यारोह उच्छाय उत्सेधश्वोच्छ्यश्च सः ।
क्षीर० - आरुह्यते आरोहः ।
औनत्यम् ।
उच्छ्यणमुच्छ्रायः ।
'उदिश्रयतियौति- (३.३.४९) इत्यनित्यो घञ् ।
यल्लक्ष्यं- 'पत नान्ता:समुच्छ्रयाः ।
उत्सेध उद्गतिः ।
यच्छाश्वतः 'उत्सेधौ वपुरुन्नती' ।
१. 'न्ते' घ. ड. च. छ. पाठः. २. 'प्युपपनों' क. पाठः. ३. 'न्येभ्योऽपि' क, ङ, पाठः. ४. 'नचयः' घ, ङ. छ,, 'प्रचयः' क. ख. ज.क्ष. पाठः, . . 
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्यायोपेतम् ।
टीका०-नगादीनामारोहे ऊर्ध्वरूपतया दैर्घ्य उच्छ्रायत्रयम् ।
आदिना गिरिदेवकुलादेर्ग्रहणम् ।
'श्रिञ् सेवायाम्' ।
'उदिश्रयतियौति----'(३. ३. ४९) इत्यादिना भावे घञ् ।
उच्छ्रायः ।
'सिधु गत्याम्' ।
भावे घञ् ।
उत्सेधः ।
श्रयतेः 'एरच्' (३.३.५६) ।
उच्छ्यः ।
यद्यपि 'उदिश्रयति-' इत्यादिना नित्यवद् घञ् , तथापि सिंहावलोकितेन ‘विभाषाङि रुप्लुवोः' (३. ३. ५०) इत्यत्र विभाषाग्रहणमनुवर्तते ।
अस्त्री प्रकाण्डः स्कन्धः स्यान्मूलाच्छाखावधेस्तरोः ॥ १० ॥
क्षीर० --प्रकाण्ड्यते प्रकाण्डो वृक्षजङ्घा ।
स्कन्ध्यते आरुह्यते स्कन्धः ।
टीका - प्रकाण्डद्वयं वृक्षस्य मूलादारभ्य शाखापर्यन्ते ।
स्कन्धश ब्दोऽदन्तोऽव्युत्पन्नः ।
तथा च माधे 
“सर्वकार्यशरीरेषु मुक्त्वाङ्गस्कन्धपञ्चकम् " (स० २. श्लो० २८) इति ।
'स्कन्धः समुदयेऽपि वा ' इत्ययमेव वक्ष्यति ।
उणादौ 'स्कन्देश्च स्वाङ्गे' (उ० ४.२०८) इत्यनेनैव सूत्रेण 'स्कन्दिर शोषणे' इत्यतो धादेशासुन्भ्यां . सकारान्तो नपुंसकश्चोक्तः ।
समे शाखालते शीर०-- 'शाख व्याप्तौ' ।
श्ये(न्ते?तेः) खो वा ।
शिखापि ।
टीका०- शाखाद्वयं ताले इति ख्याते ।
'शाख व्याप्तौ' ।
अच् ।
शाखा ।
तालव्यादिः ।
लता उक्ता ।
समे इत्यधिकारः शिफाजटे इति यावत् ।
- स्कन्धशाखासाले क्षीर०-- समे इत्येव ।
सीयते साला ।
शालेति शाश्वतः - 
१. 'दा' क. ख. पाटः, २. 'श्यन्ते खं वा' क. ग. घ. पाठः. ३. 'लव्य इ' क, पाठः,﻿. नामलिझानुशासनं द्वितीयं काल्डं 
"शाला तरुस्कन्धशाखा शाला भवनमिष्यते" ।
टीका० -- स्कन्धशाखाद्वयं तरुपकाण्डनिर्गतायां प्रधानशाखायाम् ।
स्कन्धाद् निर्गता शाखा स्कन्धशाखा ।
मत्स्ये शाल उक्तः ।
टापि शाला ।
शिफाजटे ।
क्षीर०- शिनोति शेतेऽधो वा शिफा ।
जटति जटनं वा जटा ।
वृक्षादिमूलम् ।
'जट सङ्घाते ।
भिदायङ् ।
___टीका०-- शिफाद्वयं शिहड इति ख्याते ।
शयात् तिर्यक् स्फायतीति शिफा ।
पृषोदरादिः ।
'शिथिलशिफाशलशेफाः' इति शभेदः ।
जटेति ।
'जट 
झुट सङ्घाते' ।
पचादिः ।
क्षीर० ---एवं शिफालतयोः पर्ययानुक्ता रूपमाह शाखाशिफावरोहः स्याद् 
अवरोहन्ती शाखाशिफा शिफारूपा शाखा (वा) अवरोहोऽश्वत्था देरित्युपाध्यायः ।
टीका--- वटादिशाखायाः शिफायामवरोहः ।
शाखावलम्बिनी शिफा शाखाशिफा ।
रुहेः पचाद्यचि अवरोहः ।
क्षीर--- बुध्नादूर्ध्वं गता लता ।
यदाह 
मूलाचाग्रं गता लता ॥ ११ ॥
टीका.- तरुमूलात् प्रभृति वृक्षाग्रं यावद् गता गुलूच्यादिलता साप्य वरोहश्च ।
एतत् तु प्रसङ्गेनोक्तम् ।
शिरोऽग्रं शिखरं वा ना 
१. 'शी' इ. छ. पाठः, 
२. 'स' घ. इ. छ., 'श' झ. पाठः, 
वनौषधिवर्गः] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
क्षीर०- वृक्षादेर्मूर्धा अग्राख्यः ।
शिखरं तु वा ना पक्षे पुमान् ।
रूपात् पक्षे क्लीवे ।
टीका०- शिरआदित्रयं वृक्षाग्रे ।
'श्रयतेः स्वाङ्गे शिरः किच्च' (उ० ४. १९५) इत्यसुन्शिरादेशौ ।
शिरः ।
'अक अग कुटिलायां गतौ' ।
उग्रवद् रः ।
अग्रम् ।
शिखरं वा नेति सम्बन्धः ।
मूलं बुघ्नोऽद्धिनामकः ।
क्षीर०- 'मूल रोहणे' ।
बुध्यन्तेऽनेन बुनः ।
वृक्षादेः पादपर्यायः ।
टीका०-- मूलद्वयं वृक्षमूले ।
अजिनामकः पादपर्यायनामक इत्यर्थः ।
'मूल रोहणे' ।
चुरादिः ।
पचाद्यच् ।
मूलम् ।
सूर्ये बुध्न उक्तः ।
उकारवांश्चा यम् ।
तथा च राजशेखरः 
"निवेश्य बुध्ने चरणं स्मितानना भुजेन काण्डं कलयावलम्ब्य च" इति ।
रेफवत्पाठे छन्दोमङ्गः ।
सारो मज्जा नरि 
क्षीर० -- सरति सारः ।
'मृ स्थिरे' (३. ३. १७) घञ् ।
म जति मज्जा ।
नरि पुंसि ।
टीका०-- सारद्वयं वृक्षस्य सारभागे ।
कालान्तरं सरतीति सारः ।
'सृ स्थिरे' (३. ३. १७) इति पञ् ।
एवं दन्त्यादिः ।
मज्जा नान्तः ।
मघव (व)त् कनिना 'टुमस्जो शुद्धौ' इत्यतो निपातितः ।
“अथ मज्जा द्वयोरस्थिस्नेहशुक्रकरो बली" इत्युत्पलिन्यां धातौ टाबन्ता ।
तत्र हि द्वयोरिति पुंक्लीबयोरिति परिभाषितम् ।
तनिषेधोऽकारप्रश्लेषात् ।
'केलिः प्रदहति मज्जाम्' इत्यार्याकोशश्च ।
- त्वक् स्त्री वल्कं वल्कलमस्त्रियाम् ॥ १२ ॥
१. 'तू टु'घ. ऊ. च. छ. पाठः. 
२. हः शु' घ. ङ. छ. पाठः. 
' 
नामलिशानुशासनं द्वितीयं काण्ड क्षीर० --- 'त्वच संवरणे' ।
वल्यते छाद्यतेऽनेनेति वल्कम् ।
'वल संवरणे' ।
वल्कं लाति वल्कलं श्यामलवत् ।
टीका०- त्वक्त्रयं वल्कले ।
आवृणोति वृक्षमिति त्वक् ।
'त्वच संवरणे' ।
किम् ।
'वल बल्ल संवरणे' ।
'शुकवल्कोल्काः' (उ० ३. ४२) इति कन् ।
वल्कम् ।
अस्मादेव 'कलच्' (उ० ४. ५) इत्यनेन कलच् ।
वल्कलम् ।
'मुसलं मूलव ल्कलम् ' इति पुंस्काण्डाधिकारे चन्द्रगोमी ।
काष्ठं दारु क्षीर० --काशते काष्ठम् ।
दीर्यते दारु ।
विशेषमाह 
टीका० --- काष्ठद्वयं काष्ठमात्रे ।
दिशि काष्ठोक्ता ।
'द विदारणे' ।
'इसनिजनि--' (उ० १. ३) इत्यादिना अण् ।
दारु ।
'पुन्नपुंसकयोर्दारुः' इति त्रिकाण्डशेषः ।
इन्धनं त्वेध इध्ममेधः समित् स्त्रियाम् ।
क्षीर०-- इध्यतेऽनेनाग्निरिन्धनम् ।
इध्मं च ।
'इपियुधीन्धि (उ०१.१५०)इति मक् ।
आद्यमेधेरसुनि दागदावेर्थे ।
पर एधः 'अवो दैधौन-' (६. ४. २९) इति इन्धेघत्रि साधुः ।
होमार्थे समिध्यतेऽन या अमिः समित् ।
टीका० ---- इन्धनपञ्चकमग्निदीपनमात्रे काष्ठतृणादौ ।
“निइन्धी दीप्तौ' ।
करणे ल्युट् ।
इन्धनम् ।
'एध वृद्धौ' ।
'असुन्' (उ० ४.१९०) इत्यसुन् ।
एधः ।
एध इन्धनमिध्मं स्यादेधः पुंसि समित् स्त्रियाम्" इति क्लीबकाण्डे अमरमाला ।
होमीये. विन्धने समिदिध्मयोर्बहुलः प्रयोगः ।
इध्ममिति ।
'इषियुधीन्धिदसिश्याधूसूभ्यो मक' (उ०१.१५०) ।
कित्त्वादनुना सिकलोपः ।
'हलश्च' (३. ३.१२१) इत्यधिकरणे घञ् ।
एधः ।
अदन्तोऽपि ।
सम्पूर्वादिन्धेः सम्पदादिकिप् ।
समिद् धान्ता ।
निष्कुहः कोटरं वा ना 
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्यावयोपेतम् ।
क्षीर० - निष्कुह्यते निष्कुहयते वा निष्कुहः ।
निष्कुट इत्येके ।
कुटति कोटरः विष्वग्गतः ।
रूपात् पक्षे क्लीवे ।
टीका-निष्कुहद्वयं वृक्षकोटरे ।
'कुह विस्मापने' ।
मूलविभुजादिः ।
'इदुदुपधस्य चाप्रत्ययस्य' (८. ३. ४१) इति षत्वम् ।
निष्कुहः ।
'कुट कौ टिल्ये' ।
'ऋच्छेररन्' (उ० ३. १३१) इति बाहुलकोऽरन् ।
कोटरम् ।
वल्लरी मञ्जरी स्त्रियौ ॥ १३ ॥
भीर० ---- मन्यते मञ्जरी ।
लतादेर्नवोद्भित् ।
'टीका० --वल्लरिद्वयं तालवल्लर्यादौ ।
'वल बल्ल संवरणे' ।
'ऋतन्यजि वनि-' (उ० ४.२) इत्यादिना बाहुलकोऽलिच्प्रत्ययः ।
रलयोरेकत्वस्मरणम् ।
वल्लरिः ।
'वासिवल्लिभ्याम्' इति सौत्राद्वा वल्लेर्धातोरालिच्प्रत्ययः ।
मञ्ज राताति मञ्जरिः ।
पृषोदरादिः ।
पक्षे द्वयं ङीषन्तम् ।
पत्रं पलाशं छदनं दलं पर्ण छदः पुमान् ।
क्षीर० - पतति पत्रम् ।
पलं श्यति शात्यते वा.पलाशम् ।
पल गतौ वा ।
छाधतेऽनेनेति छदनम् ।
वाक्यादः (१) 'छादेर्थेऽद्वयुप सर्गस्य' (६. ४. ९६) इति हस्वः ।
दलति दलम् ।
पिपर्ति पर्णम् ।
पटिः पत्रसिरा ।
टीका० --- पत्रादयः षट् पत्रे ।
'सर्वधातुभ्यः ष्ट्रन्' (उ० ४. १६०) ।
'तितुत्रतथसिसुसरकसेषु च' (७. २. ९) इति इट्प्रतिषेधः ।
षकारो ङीषर्थः ।
पत्रम् ।
पलाशं तालव्यान्तम् ।
'छद अपवारणे' ।
'आधृषाद्वा' इति णिजभाव पक्षे 'कृत्यल्युटो बहुलम्' (३. ३. ११३) इति ल्युट् ।
छदनम् ।
'दल विदा रणे' ।
कर्तरि पचाद्यच् ।
दलम् ।
'पू पालनपूरणयोः' ।
'धापूवस्यज्यतिभ्यो नः' (उ० ३. ६) ।
पर्णम् ।
छदेरेव ण्यन्तात् पुंसि संज्ञायां घः ।
'छादेर्धेऽद्वयु पसर्गस्य' (६. ४. ९६) इति हम्वः ।
छदः ।
अदन्तः ।
. 
.- 
.......................... 
१. 'रा' च. पाठः. 
. .. .. 
. . 
1 
IN 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड पल्लवोऽस्त्री किसलयं 
क्षीर० ---- पल्यते पल्लवः ।
किश्चित् सलति किसलयं विकसति लीयमानं वा ।
एतत् पत्रं प्रवालाख्यम् ।
टीका - पल्लवद्वयं पत्रयुक्ते शाखायाः पर्वणि ।
'पुंसि क्लीवे च प ल्लवः' इति व्याडिः ।
'किसलयैः सलयैरिवेति माघयमकात् किसलयो दन्त्यवान् ।
_ विस्तारो विटपोऽस्त्रियाम् ॥ १४ ॥
क्षीर० ---- शाखादेविस्तृतिविस्तारः ।
'प्रथने वावशन्दे' (३. ३. ३३) ।
घञ् ।
विटान् पाति विटपः ।
यत् कात्यः -- 
___ "स्कन्धाधं तरोः शाखा कटमो विटपो मतः ।" विटन्ति उत्क्रोशन्ति अस्माद्वा ।
टीका-विस्तारद्वयं शाखापल्लवसमुदाये ।
विस्तारयति तरुमिति . " विस्तारः ।
पचादिः ।
'वट वेष्टने' ।
विटपविष्टपादिना (उ० ३.१४५) विटपो निपातितः ।
केचित् पल्लवादिचतुष्टयमेव एकपर्यायं मन्यन्ते ।
.. "शाखायां पल्लवे स्तम्बे विस्तारे विटपोऽस्त्रियाम्" 
इति रभसश्च ।
वृक्षादीनां फलं सस्य क्षीर० - वृक्षादीनामिति पूर्वेणापि च सम्बध्नन्ति ।
टीका० ---- वृक्षलतादीनां फले आम्रादौ सस्यम् ।
'फल निष्पत्तौ' ।
अच् ।
फलम् ।
'सस स्वप्ने' ।
'माछाससिसूभ्यो यः' (उ० ४.१११) ।
सस्य व्रीहिजा तिरित्युणादिः ।
'शसु हिंसायाम् ' ।
तालव्याद्यपीति वर्णदेशना ।
६ 
. 
. . 
. 
. 
. 
. .. . . 
. 
१. 'वा चैत' ख. ग. घ. ङ. पाठः. २. 'ख्यं चैतत् ।' ख. पाठः. ३. 'रिति' घ. र. छ. पाटः, ४. 'र्णनिर्देश' घ. ह. छ. ज. पाट:.﻿वनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
वृन्तं प्रसवबन्धनम् ।
क्षीर०- वृणोति वृन्तम् ।
प्रसवः पुष्पादि ।
यत् कात्यः 'बन्धनं पुष्पफलयोर्डन्तमाहुः ।
टीका० --- वृन्तद्वयं वोण्ठ इति ख्याते ।
वृतेर्निष्ठायां पृषोदरादिनत्वम् ।
वृन्तम् ।
प्रसवः पुष्पफलपत्राणि, तस्य बन्धनम् ।
आमे फले शलाटुः स्यात् क्षीर० - शं लाति शलाटुः ।
टीका०- अपके फले शलाटुः ।
'अम गत्यादिषु' ।
'अकर्तरि च -' (३. ३. १९) इति घञ् ।
'नोदात्तोपदेश---' (७. ३.३४) इत्यादिना वृद्धय भावः ।
अमः ।
धातुप्रदीपे तु णिजन्ताद् घनि आमो दीर्घादिः ।
‘शल चलन संवरणयोः' ।
तालव्यादिः ।
बहुलवचनाद् आटुः ।
शलाटुः ।
शुष्के वानम् क्षीर० --- फल इत्येव ।
'पै ओवै शोषणे' ।
'ओदितश्च' (८. २. ४५) इति निष्ठानत्वम् ।
___टीका० -- फल एव शुष्के बदरादौ वानम् ।
'पै ओवै शोषणे' ।
क्तः ।
'ओदितश्व' (८. २. ४५) इति नत्वम् ।
वानम् ।
उभे त्रिषु ॥ १५ ॥
क्षीर० - शलाटुवाने अभिधेयलिङ्गे ।
टीका० --- उभे शलाटुवाने त्रिषु ।
शलाटुः कर्कटी ।
शलाटवो माषाः ।
शलाटूनि फलानि ।
एवं वाना हरीतकीत्यादिः ।
१. 'व' घ, ङ, छ. पाठः. २. 'यवल्लिङ्गे' क. ग, घ, ङ. पाठ:. ३. 'री' घ. पाठः, ४. 'क्यादिः'. . 
'... 
:: - 
L 
All NT 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड क्षारको जालक क्लीवे 
भीर०- क्षरति प्रसूयते क्षारकम् ।
जालमिव जालकम् ।
नवक लिकान्दम् ।
टीका० - क्षारकद्वयं कूश्माण्डादिजालिकायामचिरोद्भतायाम् ।
'क्षर चलने' ।
घम् ।
ततः स्वार्थे कन् ।
क्षारकः ।
'जल धान्ये' ।
ज्वलादि 
णः ।
पूर्ववत् कन् ।
जालकम् ।
कलिका कोरकः पुमान् ।
श्रीर० -- सूक्ष्मा तारिका ।
कल्यते शब्द्यते कलिका ।
कुर्यते श ब्द्यते कोरकः ।
. टीका० -- कलिकाद्वयमविकसितपुष्पे ।
कलिरेव कलिका ।
कोरक इति ।
'कुर शब्दे' ।
'कृञादिभ्यः संज्ञायां वुन्' (उ० ५. ३५) ।
'समुप हरन् विचकार कोरकाणि' इति माधे क्लीबम् ।
अतोऽबहुत्वापेक्षया पुमानित्यु क्तम् ।
केचित् 'कोरकोऽस्त्रियाम् ' इत्येव पठन्ति ।
स्याद् गुच्छकस्तु स्तबकः 
क्षीर० --- पुष्पसङ्घातो रम्यत्वात् स्तूयत इति स्तबकः ।
गुलु च्छकोऽपि ।
टीका० -- गुत्सकद्वयं पुष्पस्तबके ।
"एकप्ररोहे पुष्पाणि पृथग् यत्र बहूनि तु ।
पुष्पगुत्सः स विज्ञेयो यथा स्यात् करवीरकः ॥" 'गुध पुरीषोत्सर्गे' ।
उत्सवत् सः ।
गुत्सः ।
ततः स्वार्थे क इति वर्णदेशना ।
रन्तिकोशे चवर्गीय उक्तः ।
स्तम्बवत् स्तबकः ।
' - 
.... 
१. 'कोऽस्त्रियाम्' ख. पाठः. . २. 'ते गुच्छयते स्त' ग. ङ, पाठः.. 
व्याख्य 
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
कुमलो मुकुलोऽस्त्रियाम् ॥ १६ ॥
क्षीर० ---- ईषद्विकसिता कलिका ।
कुटति कुमलः ।
मुञ्चति क. लिकात्वं मुकुलः ।
भुनायास्तु अवान्तरभेदं मन्यन्ते ।
"मुकुलाख्या तु कलिका कुटमलं जालकं तथा ।
क्षारकं कोरकं चेति" ।
टीका० -- कुट्मलद्वयं विकासोन्मुखकलिकायाम् ।
'कुट कौटिल्ये' ।
'कुटिकुषिभ्यां क्मलच्' (उ० ४. १८८) ।
कुटमलम् ।
वररुचिप्राकृतलक्षणे 'अद् मुकुटादिषु' इत्यत्र सूत्रे आदेरुकारस्याकारो विहितः ।
अतो द्विरुकारो 
मुकुल: ।
स्त्रियः सुमनसः पुष्पं प्रसूनं कुसुमं सुमम् ।
क्षीर० --मुष्टु मन्यन्ते सुमनसः ।
रूपाद् बहुत्वम् ।
पुष्प्यति पुष्पम् ।
प्रसूयते प्रसूनम् ।
कुस्यति कुसुमम् ।
टीका० -- सुमनश्चतुष्कं पुष्पे ।
सुप्रीतं मन एष्विति सुमनसः ।
प्रादि 
समासः ।
- 
“बहवश्व समाः सिकता वर्षाः सुमनसो जलौकसः" इति वामनः ।
'पुष्पं सुमनाः कुसुममिति नाममाला ।
'वेश्या श्मशानसुमना इव वर्जनीयेति शूद्रकोऽपि ।
द्वयमेव दृश्यते ।
बहुभिराहतत्वाद् बहुवचनस्यात्र स्त्रिय इत्युक्तम् ।
यत्तु ‘अप्रत्याख्येये दधिसुमनसी' इति मनोनपुंसकप्रयोगः, तच्छा न्दसत्वाद् युक्तम् ।
अत एव 'दधति सुमनसो वनानि बह्वीरि'ति माधप्रयोगः ।
'पुष्प विकसने' ।
पचाद्यच् ।
पुष्पम् ।
'घूङ प्राणिप्रसवे' ।
दिवादिः ।
'स्वादय 
ओदित' इत्योदित्त्वनिष्ठानत्वे प्रसूनम् ।
कुसेः सौत्रात् 'कुसेरुम्भोमेदेताः' (उ० ४. १०८) इत्यनेन उमप्रत्ययः ।
कुसुमम् ।
'सकुसुमकेसरबाणम्' (स० १३. श्लो० ३०) इति भट्टिभाषासमावेशः ।
...----....... ................... 
१. 'ख्ये द' क. च. पाठः. २. 'त्वे निष्टा' घ. ङ. छ. पाठः, 
i 
नामलिझानुशासनं [हितीयं काण्डं मकरन्दः पुष्परसः क्षीर०-- मध्वाख्यः ।
मङ्कयते मण्ड्यतेऽनेन पुष्पं मकरन्दः ।
टीका०- मकरन्दद्वयं पुष्पमधुनि ।
परागः सुमनोरजः ॥ १७ ॥
क्षीर०- परागच्छति परागः ।
पुष्पधूलिः ।
टीका- परागद्वयं पुष्परजसि ।
परागच्छत्युड्डीयत इति परागः ।
पृषोदरादिः ।
बिहीनं प्रसवे सर्व 
क्षीर० - वक्ष्यमाणं बदर्यश्वत्थादिवृक्षलतौषधिजातीयं स्त्रीपुंसा. दिलिङ्गमपि प्रसूयमाने पुष्पे मूले फले च वर्तमान द्वाभ्यां स्त्रीपुंसाभ्यां हीनं नपुंसकलिङ्गं ज्ञेयमित्यर्थः ।
'अवयवे च प्राण्योषधिवृक्षेभ्यः' (४. ३. १३५) इति विकारावयवयोरुत्पन्नस्य प्रत्ययस्य लुप्पकरणे 'पुष्पफ लमूलेषु बहुलम्' (वा० ४. ३. १६६) इति लुप् ।
कचिद् 'अनुदात्तादेश्व' (४.३.१४०) इत्यत्रो लुप् ।
कदम्बस्य विकारः कदम्बं पुष्पम् ।
अशोकं करवीरम् ।
बदाः फलं बदरम् ।
तकोलम् ।
नालिकेरम् आनं फलम् ।
आमलकमिति तु वृद्धलक्षणस्य मयटः ‘फले लुक्' (४. ३. १६३) ।
सूरणस्यावयवः सूरणं कन्दः ।
लुपि युक्तवश्यक्तिवचने' (१.२.५१) इति स्त्रीपुंसौ प्राप्तौ ।
टीका - प्रसवः फलं पुष्पं च ।
तत्र वर्तमानं यच्छब्दरूपं, तद् द्वि हीनं स्त्रीपु(स)हीनं नपुंसकमिति शेषः ।
तद् यथा-आम्रस्य फलमानम् ।
आम्रस्य पुष्पमानम् ।
तयोर्विकारावयवयोरर्थयोः 'नित्यं वृद्धशरादिभ्यः' (४. ३. १४४) इति मयट् ।
तस्य फले विकारावयवविशेषे विवक्षिते 'फले लुक्' (४. ३. १६३) इति लुक् ।
कुवल्याः फलं कुवलम् ।
लवल्याः फलं लवलम् ।
अत्र च ङीषन्तत्वादनुदात्तत्वे 'अनुदात्तादेश्व' (४. ३. १४०) इति विहितस्यानः पूर्व वल्लुक् ।
. 
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
हरीतक्यादयः स्त्रियाम् ।
क्षीर० - हरीतक्याः फलं हरीतकी ।
'अवयवे च प्राणि-' (४. ३. १३५) इत्यणः 'अनुदात्तादेश्च' (४. ३. १४०) इत्यत्रश्च 'हरी तक्यादिभ्यश्च' (४. ३. १६७) इति लुप् ।
'लुपि युक्तवद् व्यक्तिवचने' (१. २. ५१) इत्यत्र हरीतक्यादिषु व्यक्तेयुक्तवद्भावात् स्त्रीत्वम् ।
आदि शब्दात् कोशातकीद्राक्षाबदोदिः ।
टीका० - हरीतक्यादयः स्त्रियामिति पूर्वस्यापवादः ।
हरीतक्यादयो वृक्षवाचिनोऽभेदोपचारात् फलवृत्ताः स्त्रियां स्युः ।
तद् यथा-हरीतक्याः फलं हरीतकी ।
आदिना विभीतक्यादयः ।
फले विहितस्याणः 'हरीतक्यादिभ्यश्च' (४. ३. १६७) इति लुपि सति 'लुपि युक्तवद् व्यक्तिवचने' (१. २. ५१) इति प्रकृतिवद्भावात् स्त्रीत्वमेव ।
आश्वत्थवैणवलाक्षनैयग्रोधैड्दं फलम् ॥ १८ ॥
बार्हतं च 
भीर० ---- अश्वत्थादिषु 'प्लक्षादिभ्योऽण्' (४.३.१६४) इति पुनर्विधानात् फले लुग् नास्ति ।
वेणोः 'बिल्वादिभ्योऽण्' (४ ३.१३६) ।
नैयग्रोधमिति ।
'न्यग्रोधस्य च केवलस्य' (७. ३. ५) इत्यैजागमः ।
बृह त्याः फलं बार्हतम् ।
फलति फलम् ।
‘फल निष्पत्तौ ।
टीका० - अश्वत्थादीनां फले वाच्ये आश्वत्थषट्कम् ।
तद् यथा अश्वत्थस्य फलम् आश्वत्थम् ।
'प्लक्षादिभ्योऽण्' (४. ३. १६४) इत्यण ।
वैणव मिति ।
'बिल्वादिभ्योऽण् ' (४. ३. १३) इत्यण ।
आश्वत्थवत् प्लाक्षम् ।
नैयग्रो धमिति ।
'न्यग्रोधस्य च केवलस्य' (७. ३. ५) इत्यैजागमः परं विशेषः ।
बृहत्याः फलं बार्हतम् ।
पूर्ववत् ।
'तद्धितेप्वचामादेः' (७. २. ११७) इति सर्व त्र वृद्धिः ।
तत्र च 'अनुदात्तादेश्च' (४. ३. १४०) इत्यनि प्राप्ते अण्विधाना 
naman 
.. 'तत्र' घ. इ. छ. पाठः.﻿७२ 
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीय काण्ड देव लुग् न भवति ।
बार्हतं चेत्यनेन चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वात् तेन शैअवं बैल्वमित्याद्यपि द्रष्टव्यम् ।
फले जम्ब्वा जम्बूः स्त्री जम्बु जाम्बवम् ।
क्षीर- 'जम्ब्वा वा' (४. ३. १६५) इत्यणि जाम्बवम् ।
पक्षे अञ् ।
तस्य 'फले लुक्' (४. ३. १६३) ।
जम्बु ।
'लुप् च' (४. ३. १६६) इति जम्बूः ।
लुपि युक्तवत्त्वात् स्त्रीत्वम् ।
___टीका--जम्बूत्रिकं जम्बूफले ।
जम्बूरिति ।
'ओरञ्' (४. ३. १३९) ।
तस्य 'लुप् च' (४. ३.१६६) इति लुप् ।
'लुपि युक्तवद् व्यक्तिवचने' (१.२. ५१) इति प्रकृतिगतमेव स्त्रीत्वम् ।
जम्ब्विति ।
'जम्ब्वा वा' (४. ३.१६५) इति लुक् ।
'ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्य' (१.२.४७) इति इस्वत्वम् ।
एवं फले जम्बुशब्दो ह्रस्वो नपुंसकं च ।
यत्तु किराते ‘परिणतजम्बुफलोपभोग हृष्टा' (स०१०. श्लो०२२) इति वृक्षे हस्वप्रयोगः, ततः 'इको इस्वोऽङयो गालवस्य' (६. ३.६१)इति औत्तरपदिकं ह्रस्वत्वम् ।
जम्बुरपि प्रकृत्यन्तरमस्तीति हड्डुचन्द्रः ।
'जम्ब्बा वा' इत्यणि जाम्बवम् ।
पुष्पे जातिप्रभृतयः स्वलिङ्गाः 
क्षीर० ----पुष्पे विकारे जातेलतायाः पुष्पं जातिः ।
मालती शे फालिका यूथिका ।
नान्ये , चम्पकं वकुलं शिरीषम् ।
'अनुदात्तादेश्व' (४.३.१४०) इत्यजश्व 'पुष्पफलमूलेषु बहुलम्' (वा० ४.३.१६६) इति एषां पुष्प एव लुप् , व्रीहीणां फल एव, विदार्यादीनां मूल एव ।
तदाह - 
टीका- पुष्पे वर्तमाना जातिप्रभृतयोऽभेदोपचारात् स्वलिङ्गाः ।
तद् यथा--जातेः पुष्पं जाती , मल्लीत्यादि ।
'पुष्पमूलेषु बहुलम् ' (वा०४. ३.१६६) इत्यत्रो लुपि सति युक्तवद्भावात् स्वलिङ्गता ।
बीहयः फले ॥ १९ ॥
क्षीर०- स्वलिङ्गा इत्येव ।
ब्रीणाति व्रीहिः ।
'त्री वरणे' ।
यवानां 
धनौषाधिवर्गः ४] 
व्याख्याद्वयोपेतम् ।
-1 
फलानि यवाः ।
माषाः ।
मुगाः ।
तिलाः ।
व्रीहिमुगाभ्यां मुद्गादि(१)भ्योऽण् ।
अन्यत्र 'अवयवे च प्राण्योषधि-' (४.३.१३५) इत्यम् ।
तस्य 'फल पाकशुषाम् ----' (वा० ४. ३. १६६) इति लुप् ।
युक्तवद्भावः ।
टीका--- ब्रीहयोऽपि फले स्वलिङ्गाः ।
तद् यथा ----माषस्य फलं माषः ।
मुद्गस्य फलं मुद्गः ।
'लुप्पकरणे फलपाकशुषामुपसङ्ख्यानम् ' (वा० ४. ३. १६६) इति लुपि युक्तवद्भावात् पूर्वप्रकृतिगतं लिङ्गम् ।
विदार्याद्यास्तु मूलेऽपि 
क्षीर०- स्वलिङ्गा इत्येव ।
'मूल प्रतिष्ठायाम्' ।
विदार्या मूलं वि दारी ।
विदार्याम् 'अनुदात्तादेश्च' (४. ३. १४०) इत्यञ् ।
पुष्पफल मूलेषु बहुलं लुप् ।
लुपि युक्तवद्भावः ।
आद्यशब्दाद् गम्भारीबृहत्यंशुम त्याधाः ।
टीका०-- विदार्याद्या मूलपुष्पयोः , अपिशब्दात् फलेऽपि स्वलिङ्गाः ।
यथा विदार्या मूलादि विदारी ।
आदिना अंशुमत्फलग्रहणम् ।
'अनुदात्तादेश्च' (४. ३. १४०) इत्यञ् ।
'पुष्पमूलेषु बहुलम् ' (वा० ४. ३. १६६) इति लुप् ।
____ पुष्पे क्लीबेऽपि पाटला ।
क्षीर०-पाटलायाः पुष्पं पाटलम् ।
अबो बाहुलकाद् लुबभावः ।
यच्छाश्वतः 
“पाटलं कुसुमे वर्णेऽप्याशुव्रीहिश्च पाटलः" अपिशब्दात् पाटला स्यात् ।
बिल्वाधणा पाटलीत्यपि ।
पुष्प इति किम् ।
पाटलो नाम ब्रीहिः ।
टीका- पाटला पुष्पे नपुंसकम् ।
रूपभेदात् स्त्रियां च ।
पाटलायाः पुष्पं पाटलम् ।
'पुष्पमूलेषु बहुलम्' (वा० ४.३.१६६) इति लुब् न भवति ।
पाटला पुष्पे ।
विदारीवदलुपौ ।
बोधिद्रमश्चलदलः पिप्पलः कुञ्जराशनः ॥ २० ॥
७४ 
नामलिङ्गानुशासनं 
[द्वितीयं काण्ड : अश्वत्थे 
क्षीर०-बोधिद्रुमो बोधिसत्त्वाख्यः, सर्वोपकारित्वात् ।
तनुतन्त त्वाद् गुरुपर्णत्वात् स्वल्पेऽपि वाते चलदलः ।
पिप्पलानि देश्यां पत्राणि ।
तानि सन्त्यस्येति अर्शआदित्वादच ।
अपिप्लवत इति नैरुक्ताः ।
एवमा याः प्राकृता अपीति धन्वन्तरिः ।
यदाह 
"प्रायो जनाः सन्ति वनेचराद्या गोपादयः प्राकृतनामतज्ज्ञाः ।
प्रयोजनार्थी वचनप्रवृत्तिर्यतस्ततः प्राकृतमित्यदोषः ॥" . किञ्च, 
"रसवीर्यविपाकेभ्यो मूलात् पुष्पात् फलाद् दैलात् ।
____ आकाराद् देशकालादेवनौषध्यर्थमुन्नयेत् ॥”. अश्वेषु तिष्ठति अश्वत्थः, अश्वाश्रयत्वात् ।
पृषोदरादित्वात् सस्य तत्वम् ।
धन्वन्तरिराह - 
"पिप्पलः केशवावासश्चलपत्रः पवित्रकः ।
मङ्गल्यः श्यामलोऽश्वत्थो बोधिसत्त्वो गजाशनः ॥". केशवावासमङ्गल्यादयोऽत्राल्पप्रयोगत्वानोक्ताः ।
एवमुत्तरत्रापि ।
टीका० - बोधिद्रुमपञ्चकमश्वत्थतरौ ।
बोधिनामा द्रुमो बोधिद्रुमः ।
तथा च - 'पिप्पलो बोधिरश्वत्थ' इति रन्तिकोशः ।
नित्यं चञ्चलपत्रत्वा चलदलः ।
कुञ्जराणामशनं भक्ष्यं कुञ्जराशनः ।
अश्वोपपदात् तिष्ठतेः 'सुपि स्थः' (३. २. ४) इति कः ।
पृषोदरादित्वात् सकारे तकारः ।
अश्वत्थः ।
अथ कपित्थे स्युर्दधित्थग्राहिमन्मथाः ।
तस्मिन् दधिफलः पुष्पफलदन्तशठावपि ॥ २१ ॥
१. 'लः चलानि पत्राणि सन्त्यत्रेति ।
पिप्पलान्यस्य पिप्पलः ।
अर्शआदित्वादच ।
पिप्प. लानि पत्राणि ।
अपि' ख. पाठः. २. 'कारेभ्यो' क. ख. पाठः. ३. 'दुमात्', ४.. 'पात्ताः ।
ए' ग. घ. ड. पाटः... 
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
७५ क्षीर०- कपिषु तिष्ठतीति कपित्थः, कपिप्रियत्वात् ।
दनि ति ष्ठतीति दधित्थः, दधिफलत्वात् ।
ग्राही, विष्टम्भकारित्वात् ।
मन्मथो मद नाख्यः पर्यायेणोक्तः ।
दन्तेषु शठोऽम्लत्वात् ।
आह च - 
"कपित्थोऽथ दधित्थस्तु ग्राही *फलसुगन्धिकः ।
अक्षिस्पन्दो दधिफलश्विरपाकी कपिप्रियः ॥" ब्यर्थे पुष्पफलः, कूश्माण्डः कपित्थश्च ।
तथा दन्तशठः, जम्बीरः कपि त्थश्च ।
व्यर्थे मदनः, पिण्डीतकः कपित्थः सक्तूरश्च ।
___टीका----कपित्थसप्तकं कपित्थे ।
अश्वत्थवत् कपित्थदधित्थौ ।
ग्राहीति ।
आहेः ग्रह्यादित्वाद् णिनिः ।
मदने मन्मथ इत्युक्तम् ।
दधिस्वादुफलो दधिफलः ।
पुष्पात् फलमस्येति पुष्पफलः ।
अम्लत्वाद् दन्तस्य शठोऽपकारको दन्तशठः ।
उदुम्बरो जन्तुफलो यज्ञाङ्गो हेमदुग्धकः ।
क्षीर०- उल्लविताम्बर उदुम्बरः ।
उत्वं लक्ष्यात् ।
मशकगर्भा णि फलान्यस्येति जन्तुफलः कृमिफलः पर्यायेणोक्तः ।
आह च 
"क्षीरवृक्षे हेमदुग्ध उदुम्बरसदाफलौ ।
अपुष्पः फलसम्बन्धो यज्ञाङ्गः श्वेतवल्कलः ॥" आहेन्दुः 
"उदुम्बरस्तु यज्ञाङ्गस्तुचभुः (?) श्वेतवल्कलः ।
हेमदुग्धः कृमिफलः क्षीरवृक्षः स काञ्चनः ॥" टीका- उदुम्बरचतुष्कमुदुम्बरे ।
उदुम्बरो ह्रस्वादिः तवर्गतृतीय वांश्च ।
जन्तुयुक्तं फलमस्येति जन्तुफलः ।
हेमवर्णक्षीरत्वाद् हेमदुग्धकः ॥' 
१. 'निः ।
दधि' क. ख. च. ज. पाठः. २. 'रशब्दो ह' घ. ड. छ. पाठः. 
..', * 'गन्धफलश्च सः ।', धन्वन्तरिः ।
'अक्षसस्यो', 
'अपुष्पफल', 
'शीत' 
नामलिशानुशासनं द्वितीयं काण्डं कोविदारे चमरिकः कुद्दालो युगपत्रकः ॥ २२ ॥
क्षीर० --- कोर्भूमेर्विदारणात् कोविदारः ।
अत एवं कुद्दालः ।
चमरोऽस्यास्ति चमरिकः ।
आह च 
" कोविदारोऽथ कुद्दौला कुदौलः कुण्डली कुली ।
ताम्रपुष्पश्चामरिको महायमलपत्रकः ॥" पर्यायेणोकः ।
टीका.-- कोविदारचतुष्कं रक्तकाञ्चने ।
"कोविदारोऽप्सरः शम्यः कोविदारश्च काञ्चनः ।
पूर्वः सितोऽपरो रक्तो मुक्तपत्रावुभावपि ॥" इति रत्नकोशः ।
हरिवंशे 
" कोऽप्ययं दारुरित्याहुरजानन्तो यतो जनाः ।
__ कोविदारस्त्विति ख्यातस्ततः स तरुपुङ्गवः ॥" इति ।
कोविदारः पृषोदरादिः ।
कुमुद्दालयतीति कुद्दालः ।
'दल विदारणे' ।
अच् ।
शकन्ध्वादिः ।
यमलपत्रत्वाद् युगपत्रकः ।
‘यावादिभ्यः कन्' (५. ४.२९) ।
सप्तपणे विशालत्वक् शारदो विषमच्छदः ।
क्षीर० - शरदि पुष्प्यति शारदः ।
शारदीत्येके ।
आह च 
"सप्तपर्णः *शक्तिपर्णस्त्रिपर्णश्च सुपर्णकः ।
सप्तच्छदो गुच्छपुष्पस्तथा शाल्मलिपत्रकः ॥" आहुश्च 
१. 'वाह कु', २. 'न्दा', ३. 'न्दारः कु' ख. पाठः. ४. 'र' ग. घ. इ. पाठः. 
$ 'रः काञ्चनारः कुद्दालः कुण्ड', * 'शुक्तिपर्णश्छत्रपर्णः सु', + 'गूढपुष्प' इति ।
धन्वन्तरिः ।﻿७७ 
धनौषधिवर्गः ४] व्याख्यातयोपेतम् ।
"सप्तपर्णो बृहत्त्वकः सप्ताश्वो गुच्छपुष्पकः ।
सप्तच्छदः सप्तपत्रोऽयुग्मपत्री बहुच्छदः ॥" टीका० -- सप्तपर्णचतुष्कं चातिपन्न इति ख्याते ।
प्रतिपर्व सप्त पर्णा न्यस्येति सप्तपर्णः ।
विशाला महती त्वगस्येति विशालत्वक् ।
साहचर्यादस्य पुं स्त्वम् ।
शरदि पुष्प्यतीति शारदी ।
'कालात् साधुपुष्प्यत्पच्यमानेषु' (४. ३. ४३) इत्यण् ।
विषमपत्रत्वाद् विषमच्छदः ।
आरग्वधो राजवृक्षशम्याकचतुरङ्गुलाः ॥ २३ ॥
आरेवतव्याधिघातकृतमालसुवर्णकाः ।
क्षीर० -- आरञ्जयन्त्यारजो मालाः, तेषां वधोत्रारग्वधः ।
राजा चासौ वृक्षः, रोगराजं वृश्चति वा राजवृक्षः ।
शमी शिम्बीम् अकति शम्याकः ।
चतुरङ्गुलपर्वा ।
अरेवती रोगदेवता ।
अरेवत्यां भव आरेवतः ।
आरेवते ज्वरोऽनेन वा आरेवतः ।
'रेव प्लवगतौ' ।
कृता माला अस्य कृतमालः ।
उद्थित इव सकर्णिकत्वात् ।
आह च 
“कर्णिकारो राजवृक्षः प्रग्रहः कृतमालकः ।
आरोग्य शिम्बी शम्याको व्याधिघातो पघातकः ।
आरग्वधो दीर्घफलो व्याघातश्चतुरङ्गुलः ।
आरेवतस्तथा कर्णी कर्णीवान् स च रैवतः ॥" टीका- आरग्वधाष्टकं सोनालु इति ख्याते ।
आरग्वधो दीर्घादिः ।
. "आरग्वधोऽथ सम्पाकः कृतमालस्तथाग्वधः” 
१. 'जातिपर्ण इ' च., 'छातिपत इ' ज. पाठः, २. 'व' घ, ङ, छ. पाठः. ३. 'इ.. . हित' क., 'गुम्फित' ग, घ. ङ, पाठः, . ४. 'ग्यं बीजशम्या' क. च, पाठःः ५. 'सेनलु' 
घ. ङ, छ. पाठः ६. 'बु' झ., 'लुली इ' च. पाठः. 
* 'तो व्यथान्तकः ॥' इति धन्वन्तरिः ।
७८ 
नामलिशानुशासनं द्वितीचं काण्ड इति रत्नमालायां व्यक्षरोऽपि ।
सम्यक् पाकोऽस्येति सम्पाकः ।
दन्त्यादिः ।
शं क ल्याणः पाकोऽस्येति तालव्यादिरपीति केचित् ।
आरेवतः दीर्घादिः ।
कर्मण्य णि व्याधिघातः ।
कृता माला पुष्पैरस्येति कृतमाल इति शृङ्गारप्रकाशः ।
सुवर्ण इति बहुव्रीहिः ।
. __ स्युर्जम्बीरे दन्तशठजम्भजम्भीरजम्भलाः ॥ २४ ॥
क्षीर०- जम्भेर्मोहनार्थस्यैतानि रूपाणि ।
दन्तशठो (मृदुः? ऽम्ल) त्वात् ।
आह च 
"जम्भीरो जम्भलो जम्भः प्रोक्तो दन्तशठस्तथा ।
जिम्बीरो वक्रशोधी च रोचनो दन्तहर्षणः ॥" 
टीका० - जम्बीरपञ्चकं जम्बीरे ।
कपित्थे दन्तशठ उक्तः ।
'जभि जाभि गात्रविनामे' ।
अच् ।
जम्भः ।
गम्भीरादय -' (उ० ४. ३५) इती रन् ।
जम्भीरः ।
गम्भीर इति कुत्रापि पाठः ।
बाहुलक अलः ।
जम्भलः ।
वरुणे वरणः सेतुस्तिक्तशाकः कुमारकः ।
क्षीर०- वृणोति वरुणो वरणश्च , पैर्णिकावृक्षत्वात् ।
अत एव पर्यन्ते रक्षाहेतुत्वात् सेतुः ।
तिक्तरसशाकश्च, शाकमध्ये पाठात् ।
कुमारको नित्यतरुणः ।
आह च 
"*वरणः श्वेतपुष्पस्तु तिक्तशाकः कुमारकः ।
सेतुद्रुमः सालवृक्षस्तमालो मारुतापहः ॥" टीका- वरुणपञ्चकं वरुणे ।
वरुणवरणसेतवस्त्रयो दिक्पतिप्राकारा लिषूक्ताः ।
कार्तिकेये कुमार उक्तः ।
ततः कन् ।
कुमारकः ।
४. 'त् ।
ष' क. 
१. 'कु', २. 'रादय ईरन् इ' च. पाठः. ३. 'क' ख. पाठः. पाठः, ५. 'धु' ख. पाठः. 
+ गम्भीरो', * 'वरुणः', + 'श्वेतद्रुमो गन्धवृक्ष' इति धन्वन्तरिः ।
. 
... 
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्यायोपेतम् ।
. पुन्नागे पुरुषस्तुङ्गः केसरो देववल्लभः ॥ २५ ॥
- क्षीर०- पूजितः पुमान् पुन्नागः स इव प्राधान्यात् ।
प्रशस्ताः केसराः सन्त्यस्य ।
आह च 
___ "तुङ्गः पुष्पकसंज्ञः स्यात् पुनामा रक्तकेसरः ।
पुन्नागः पुरुषाहश्च केषाञ्चित् पद्मकेसरः ॥" टीका-पुन्नागपञ्चकं पुन्नागे ।
'पुरः कुषन्' (उ० ४. ७५) ।
पुरुषः ।
किञ्जल्के केसर उक्तः ।
पारिभद्रे निम्बतरुमन्दारः पारिजातकः ।
क्षीर०-पारि, सम्माप्तिः पारं, भद्रमस्य पारिभद्रः ।
निम्बो नियमनात् ।
आह च 
"निम्बो नियमनो नेता पिचुमन्द*स्तु तिक्तकः ।
निम्बोऽथ सर्वतोभद्रः प्रभद्रः पारिभद्रकः ॥" व्यर्थे पारिभद्रः, कोलिः पारिजातो देवदारु च ।
____टीका० - पारिभद्रचतुष्कं पारिविद इति ख्याते ।
तद्विशेषत्वाद् मन्दारेऽपि ।
“अर्कपर्णेऽपि मन्दारो देवद्रौ पारिभद्रकः" इति रभसः ।
तिनिशे स्यन्दनो नेमी रथगुरतिमुक्तकः ॥ २६ ॥
वजुलश्चित्रकृच्च क्षीर०-- अतिक्रान्तो निशास्तिनिशः, चिरकालिकत्वात् ।
स्य 
. * 'पुन्नागः पुरुषस्तुनः पुनामा पाटलः पुमान् ।
रक्तपुष्पो रक्तरेणुररुणोऽयं नवाह्वयः ॥', * 'न्दः सुति', 'अरिष्टः स' इति धन्वन्तरिः ।
८० . 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड न्दनं स्पन्दनं पेटुः ।
रथोपयोगित्वाद् रथ(ट्ठः) ।
चक्रान्ते नमति नेमिः ।
अतिमुक्तो विस्तीर्णत्वात् ।
वन्यतेऽर्थ्यते वजुलः ।
चित्रकृद् लघुत्वेऽपि दायंदैर्ध्याभ्यामाश्चर्यकारी ।
आहुश्व 
__"तिनिशो नेमिश्चित्रकृत् स्यन्दनो रथसाधकः ।
तपारण्यो रथद्रुश्चाप्यतिमुक्तः” इति ।
व्यर्थे वजुलः, वेतसः स्पर्शनोऽशोकश्चेति ।
टीका-- तिनिशसप्तकं तिनिशे ।
अयं म(धु ? थु)रायां प्रसिद्धः ।
तिनिशस्तालव्यान्तः ।
स्यन्दू प्रस्रवणे' ।
युच् ।
स्यन्दनः ।
'ठूलोपे पूर्वस्य दी? ऽणः' (६. ३. १११) इति दीर्घत्वे नेमी ।
नेमिरिति तु प्रकृतिः ।
. "पुल्लिङ्गस्तिनिशे नेमिश्चक्रान्ते तु स्त्रियां मतः” इति रभसः ।
ङीषन्तोऽपीति केचित् ।
रथोपयोगित्वाद् रथदुः ।
चित्रकृत् तान्तः ।
अथ द्वौ पीतनकपीतनौ ।
आम्रातके 
क्षीर० - पीतीक्रियतेऽनेन पीतनः ।
कपीस्तनोति कपीतनः ।
कपिपियत्वात् ।
आम्रमतत्याम्रातकः ।
कपिचूतत्वात् ।
आहुश्च 
"आम्रातकः पीतनकः कपिचूतोऽ*म्रवातकः ।
शृङ्गी किपीतराख्यश्च नडः कीरः कपिप्रियः ॥" व्यर्थे कपीतनः, आम्रातकः प्लक्षः शिरीषश्चेति ।
कपीतरशब्दस्य कपीतनो ऽपभ्रंश इत्येके ।
१. 'कार', २. 'न्द' ख, पाठः, ङ. पाठः, 
३. 'रभाह्यश्च' ख. पाठः. ४. 'रः' ग. घ. 
* "तिबिशः स्यन्दनश्चक्री रथाङ्गः शकटो रथः ।
रथिका भस्मगर्भश्च मेषी जलवरो दश ॥", * 'ऽम्लवातकः', + 'कपी रसाढ्यश्च तनुक्षीरः कपि' इति धन्वन्तरिः ।. 
वोपविष ४ व्यायालयोपेतम् ।
‘टीका-पीतनत्रयमम्बाड इति ख्याते ।
"आम्रातके शिरीषेऽपि गर्दभाण्डे कपीतनः" इति रुद्रः ।
__ मधूके तु गुडपुष्पमधुलुमौ ॥ २७ ॥
वानप्रस्थमधुष्ठीलौ 
क्षीर०-- गुडवद् मधुराणि पुष्पाण्यस्य गुडपुष्पः ।
मधुप्रधानो द्रुमो मधुश्रुमः ।
वनप्रस्थे भवो वानप्रस्थः, स्थलजत्वात् ।
मधु ष्ठीवति मधु धीलः ।
मधु माधुर्यमष्ठीले गर्भेऽस्येति मध्वष्ठीलो वा ।
यदाह 
"मधूको मधुमश्च मधुष्ठीलो मधुनुवः ।
गुडपुष्पो रोध्रपुष्पो वानप्रस्थोऽथ वामनः ॥" टीका० - मधूकपञ्चकं महा इति ख्याते ।
'मह पूजायाम्' ।
'उ लूकादयश्च' (उ० ४.४१) इत्यूकन् धश्वान्तादेशः ।
गुड इव स्वादु पुष्पम स्येति गुडपुष्पः ।
मधुनामा द्रुमो मधुद्रुमः ।
प्रायेण वनप्रस्थे जातो वानप्रस्थः ।
'तत्र भवः' (४. ३. ५३) इत्यम् ।
जलजेऽत्र मधूलकः ।
टीका० - जलभवे मधूके मधूलकः ।
कचिद् गिरिज इति पाठः ।
___ " गौरशाको मधूलोऽन्यो गिरिजः सोऽन्यपत्रकः" इति माधवः ।
पीलुर्गुडफलः संसी 
1. 'ब' घ, ङ. छ. पाठः. २. 'मानवः ॥' क. ख. अ. पाठः. ३. 'त्सू' च. पाठः. 
विवः' इति धन्वन्तरिः ।﻿. 
." 
नामलिशानुशासनं द्वितीयं काण्ड क्षीर०-पीयते माधुर्यात् पीलुः ।
पीड्यते वा ।
संसते संसयते वा संसी ।
आह च 
"पीलुः शीतफलः स्रसी धारी गुडफलोऽपि च" ।
टीका---पीलुवयं कोङ्कणदेशप्रसिद्ध पीलो ।
‘पील प्रतिष्टम्भे' ।
'मृगय्वादयश्च' (उ० १. ३९) इति कुः ।
पीलुः ।
गुडपुष्पवद् गुडफलः ।
'स न्सु ध्वन्सु अधःपतने' ।
द्विदन्त्यः ।
णिच् ।
आवश्यके णिनिः ।
संसी ।
- तस्मिंस्तु गिरिसम्भवे ॥ २८ ॥
अक्षोटकन्दरालौ छौ ।
क्षीर०- अक्ष्णोत्यक्षोटः ।
कन्दरास्यास्ति कन्दरावेष्टनात् कन्द रालः ।
कर्पराल इत्येके ।
आह च -- 
" अक्षोटः पार्वतीयश्च फलस्नेहो गुहाशयः ।
कीरेष्टः कन्दरालश्च स्वादुमज्जा "मृदुच्छदः ॥" ___टीका - अक्षोर्टद्वयं पर्वतजे पीलौ ।
_ अकोठे तु निकोचकः ।
क्षीर० -- अङ्कयते कीलकैर्लक्ष्यते अङ्कोटः ।
अकोलोऽपि ।
प्राकृते अकोल्लः ।
निकुच्यतेऽस्मात् कण्टकित्वाद् निकोचकः ।
आह च 
"अङ्कोगेऽङ्कोलको रेची निर्दिष्टो दीर्घकीलकः ।
पीतसारस्त्वाम्रफलो गन्धपुष्पो निकोचकः ॥" 
. 
१. 'आ' घ. च. ज. झ. पाठः. २. 'ड' क. ख. ग. पाठः. ३. 'स्ता' ज. पाठः, 
+ 'शीतः सहस्रांशी धानी गु', 
'डा', * 'पृथुच्छ' इति धन्वन्तरिः ।
क्या 
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका० - अहोठद्वयं मदनकण्टकसदृशैः कण्टकैर्युक्ते अजोड इति ख्याते ।
"पीतसारस्ताम्रफलो गन्धपुष्पोऽलिकोचकः” इति तन्त्रान्तरम् ।
पलाशे किंशुकः पर्णो वातपोथः 
क्षीर० - प्रशस्तानि पलाशानि सन्त्यस्य पलाशः ।
पलं मांसम श्नुते वा ।
रक्तपुष्पत्वात् किञ्चित् शुकः नीलः किंशुकः ।
वातं पोथयति वातपोथः ।
चर्मात्र ।
तथाच 
"पलाशः किंशुकः पर्णो यज्ञियो रक्तपुष्पकः ।
क्षारश्रेष्ठो वातपोथो ब्रह्मवृक्षः समिद्वरः ॥" टीका - पलाशचतुष्कं किंशुके ।
"पत्रे पलाशं ना रक्षःशटी हरितकिंशुकः? . इति तालव्ये रुद्रः ।
'पृण प्रीणने' ।
अच् ।
पर्णः ।
'पुथ हिंसायाम्' ।
वातस्य पोथो वातपोथः ।
अथ वेतसे ॥ २९ ॥
रथाभ्रपुष्पविदुलशीतवानीरवञ्चुलाः ।
क्षीर० - वयत्यम्भोऽनुवर्तते वितस्यते वा वेतसः ।
रमन्तेऽस्मिन् रथः ।
अभ्राणीव पुष्पाण्यस्याभ्रपुष्पः ।
विदोल्यते नदीवेगेन विदुलः ।
१. 'ढ' क. झ., 'ल' ज. पाठः. . .२. 'आक्रोड' ज., 'आक्षोड' च., 'आङ्कोढ' क. झ. पाठः. ३. 'स्त्वा' क. पाठः. 
* "किंशुको वातपोथश्च रक्तपुष्पोऽथ याज्ञिकः ।
त्रिपर्णो रक्तपुष्पश्च पूतद्रुर्ब्रह्मवृक्षकः ।
क्षारश्रेष्ठः पलाशश्च बीजनेहः समिद्वरः ।" इति धन्वन्तरिः ।
ANA 
pm 
नामलिझानुशासनं द्वितीयं का ।
भीतो वीर्येण, लेपाद् दाहसमनात् ।
बनति भजत्यम्बु वानीरः ।
वञ्चुलश्च ।
टीका० - वेतससप्तक वैतसवृक्षे ।
'अस्तुद् च' (उ० ३. ११८) इत्यसच तुडागमश्च ।
वेतसः ।
'रमु क्रीडायाम्' ।
'हनिकुषिनीरमिकाशिभ्यः . क्थन् ' (उ० २. २) ।
रथः ।
(थ? थौं) स्पन्दनवानीरौ' इत्यजयः ।
असमये पुष्पमस्येत्यभ्रपुष्पः ।
विदेर्बाहुलकादुलच् गुणाभावश्च ।
विदुलः ।
शीतः पूर्वमुक्तः ।
"शीतं तुषारवानीरबहुवारगुमेषु च" इत्यजयः ।
दौ परिव्याघबिदुलौ नादेयी चाम्बुवेतसे ॥ ३० ॥
क्षीर०-परिविध्यतेऽम्भसा परिव्याधः ।
नद्यां भवा नादेयी ।
नित्यं स्त्री ।
वेतसी तु द्वयोः ।
व्यर्थेविन्दुः नादेगी, तोरी जलवेतसी भूमिजम्बूश्च ।
चन्द्रावास्तु विभागेनाहुः 
“वेतसो विदुलो नस्रो वञ्चुलो दीर्घपत्रकः ।
नादेयी गन्धपत्रश्च जलौकाः संवृतस्तथा ।
नदीकूलमियस्त्वन्यः सुशीतो धनपुष्पकः ।
नालजातस्तोयकामो विदुलो जलबेतसः ॥" निचुलो वेतसादन्यो वक्ष्यते ।
टीका.- परिव्याधचतुष्कं जलवेतसे ।
'व्यध ताडने' ।
'हलच' (३. ३. १२१) इति पञ् ।
परिव्याधः ।
नद्यां जाता नादेयी ।
'नद्या दिभ्यो ढक्' (१.२.९७) ।
एमादेशः ।
'टिड्ढाणन्-' (४. १. १५) इत्या दिना डीम् ।
सौभञ्जने शिश्रुतीक्ष्णगन्धकाक्षीवमोचकाः ।
१. 'जु' क. पाठ:. २. 'वयस' क. स. झ.., 'वायस' घ. . छ. पा. ....स्व. पाठः, ४. 'स्यो' ग. पाठ:. ५. 'जु' क. पाठः. ६. 'दीर्घप ख. पाठः. 
३. 'सी' 
वनौषधिंघर्गः४] व्याख्यायोपेतम् ।
क्षीर० ---- सुष्छु भनक्ति मुखं सौभञ्जनः ।
शिनोति तैपण्यात् शिनुः ।
न क्षीबन्त्यनेनावृष्यत्वादक्षीवः ।
मुश्चति गन्धं मोचकः ।
आहुश्च 
"शिशुः स्याच्छेतमरिचं मुखभोऽतितीक्ष्णकः ।
शिगृहरितशाकोऽन्यो मतो मूलकपल्लवः ।
घनच्छदस्तीक्ष्णगन्धो मरुद्भीदं शरक्षमः (१) ।
तृतीयो मधुशिग्रुः स्यात् " व्यर्थे मोचकः, कदली शल्मलिः सौभजनश्च ।
चतुरर्थेष्विन्दुः अक्षीवा, 
सलवणं नीली महानिः सौभजनश्च ।
टीका०- शोभाञ्जनपञ्चकं सोहण इति ख्याते ।
शोभा व्यनक्तीति शोभाञ्जनः ।
'बहुलमन्यत्रापि ' (उ० २. २५) इति युच् ।
सौभाञ्जनो वृद्धद न्त्यादिरित्यन्यः ।
शाम्यतेजेनुवादित्वाद् प्रत्यये उपधाया इत्त्वे अन्त्यस्य च गत्वे शिग्रुः ।
तीक्ष्णो गन्धोऽस्येति तीक्ष्णगन्धः ।
ततः ‘शेषाद् विभाषा' (५. ४. १५४) इति कप् ।
आक्षीब इति ।
आपूर्वात् 'क्षीस मदे' इत्यतो णिच् ।
पचाद्यच् ।
ह्रस्वादिरप्ययमिति केचित् ।
काजीब इति केचित् ।
मुचेरपि मोचः ।
ततः स्वार्थे कः ।
रक्तोऽसौ मधुशिग्रुः स्याद् क्षीर०- मधुप्रधानः शिशुः ।
टीका०- शोभाञ्जनो रक्तपुष्पो मधुशिग्रुः ।
___ अरिष्टः फेनिलः समौ ॥ ३१ ॥
क्षीर-न रिष्यतेऽनेनारिष्टः ।
रक्षाहेतुः ।
फेनाः सन्त्यस्य फे निलः ।
चन्द्रोऽत्र 
... १. 'हि' ख. पाठः. २. 'भी' क. ग. घ. ङ, पाठः. ३. 'श्री' प. उ. च. छ. ज. पाठ:. ४. 'त्य' ग, . पाठः, 
M 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्ड "अरिष्टकस्तु माल्यः कृष्णबीजोऽर्थसाधनः ।
रक्षाबीजः शीतफेनः फेनिलो गर्भपातनः ॥" टीका--- अरिष्टद्वयं हरिठ इति ख्याते ।
फेनयोगात् फेनिलः ।
'फे-- नादिलच्च' (५.२.९९) इतीलच् ।
बिल्वे शाण्डिल्यशैलूषौ मालूरश्रीफलावपि ।
क्षीर०..-बिलेति भिनत्ति बिल्वः ।
शण्डिलगोत्रजः शिलषज इत्यागमायत्रणौ ।
शाण्डिल्य इव ब्राह्मणमान्यत्वात् ।
शैलूष इवै नाना रूपपरिवर्तनाद् वा ।
मलते मलान् मालूरः ।
मां लक्ष्मी लाति वा ।
श्री पदानि फलान्यस्य श्रीफलः ।
आह च 
"बिल्वः शलाटुः शाण्डिल्यो हृधगन्धः सदाफलः ।
शैलूपः श्रीफलः श्रयाहः कङ्कटः पूतिमारुतः ॥" टीका-बिल्वपञ्चकं बिल्वे ।
'बिल भेदने' ।
'अशषिलटिकणिखटि विशिभ्यः कन्' (उ० १.१५७) बाहुलकः ।
बिल्वः ।
___ " मुनिप्रभेदे मालरे शाण्डिल्यः पादपान्तरे" इति तालव्यादौ रभसः ।
'नटे बिल्वे च शैलूष' इति तालव्यादिमूर्धन्यान्ते रभसः ।
‘मल मल्ल धारणे' ।
णिच् ।
'खर्जिपिञ्जादिभ्य ऊरोलचौ' (उ०४. ९१) ।
मालूरः ।
श्रीप्रियं फलमस्येति श्रीफलः ।
प्लक्षो जटी पर्कटी स्याद् 
क्षीर०-(क्षो ? क्षर)त्यधो गच्छति मूलैः ।
जयाः सन्त्यस्य जटी ।
अत एव पृच्यते पर्कटी ।
नान्तोऽयम् ।
इदन्तोऽप्यस्ति ।
यच्छाश्वतः - 
"विज्ञेयः पर्कटि: प्लाक्षः प्लक्षः पिप्पलपादप:" ।
१. 'शि' ख. पाठ:. २. 'स्व' ग, घ, ङ, पाठः. ३. 'ध च ना' ग. ह. पाठ:. ४. 'ल'.ग, घ, ङ. पाठ:.﻿वनौषधिधर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका--प्लक्षत्रयं पर्कट्याम् ।
प्रक्षरति प्लक्षः ।
'अन्येष्वपि --' (३.२. १०१) इति डः ।
रलयोरेकत्वस्मरणम् ।
'गर्दभा(ण्ड ? ण्डे) जटीप्लक्षौ' इति रुद्र कोशात् जटिरीदन्तापि ।
'पर्कव्यां प्लक्षजटिलौ' इति गङ्गदेवे लान्तः ।
न्यग्रोधो बहुपाद् वटः ॥ ३२ ॥
क्षीर०- न्यक् तिर्यग् रुणद्धि मार्ग मूलैः, न्यग् रोहति वा न्यग्रोधः ।
न्यङ्कादित्वाद् धत्वम् ।
बहवः पादा मूलान्यस्य बहुपात् ।
'सङ्ख्यासुपूर्वस्य' (५. ४. १४०) इत्यन्तलोपः ।
वटति वेष्टयति मूलै वटः ।
आह च 
"वटो रक्तफलः शृङ्गी न्यग्रोधः कन्दजो ध्रुवः ।
क्षीरी वैश्रवणावासो बहुपादो वनस्पतिः ॥" टीका०- न्यग्रोधत्रयं वटे ।
न्यग् रोहतीति न्यग्रोधः ।
पचादिः ।
न्यङ्कादित्वाद् धत्वम् ।
बहवः पादा अवरोहा अस्येति बहुपात् ।
'सङ्ख्यासुपू 
र्वस्य' (५. ४. १४०) इत्यन्तलोपः ।
'वट स्थैर्ये' ।
वटः ।
पचादिः ।
गालवः शायरो रोधस्तिरीटस्तिल्वमार्जनौ ।
क्षीर०- आद्याः श्वेतरोधे ।
तिरीटाद्या रक्तरोधे ।
गालयति सावयत्यक्षि गालवः ।
शाबरः शबरवृक्षः ।
रुणाद्धि वणं रोधः ।
रलयो रैक्याद् लोध्रोऽपि ।
तिरयति रोगान् तिरीटः ।
विलति स्त्रिात्यङ्गमनेन तिल्वः ।
माष्टिं उद्वतेयत्यङ्ग माजेनः ।
अत एवात्सादनः ।
आह च----- 
"लोध्रो रोधः शाबरकश्चिल्वकस्तिल्वकस्तरः ।
तिरीटः कालहीनच चिल्ली शबरपादपः ।
द्वितीयः पट्टिका रोधो गालवः स्थूलवल्कलः ।
जीर्णबुध्रो बृहत्त्वका पट्टी लाक्षाप्रसादनः ॥" 
१. 'कलाही' क. पाठः. 
. 
. 
नामलिझानुशासन "रोधः कषायकद् वज्रश्चित्वको मधुपुष्पकः ।
वौषधं कालहीनो हिमपुष्पोऽक्षिभेषजम् ।
द्वितीयः पट्टिका रोधो बृहत्पत्रास्तिरीटकः ।
उत्चालकस्तिल्वकश्च पट्टी लाक्षाप्रसादनः ॥" टीका-- गालवषट्कं श्वेतलोधे ।
गालवाहषेः प्रभवतीति गालवः ।
शेषेऽण् ।
सावरो दन्त्यादिः ।
तथा च 
___“सावराख्यापराधे च लोभ्रे पापे च पठ्यते" इति दन्त्यादावजयः ।
रुधेर्भद्रादिरन् ।
रस्य लत्वम् ।
लोध्रः ।
तरतेः 'कृतकृषिभ्यः कीटन्' (उ० ४. १८६) ।
तिरीटः ।
'तिल खेहने' ।
बाहुलकः कन् ।
तिल्वः ।
माजयंतीति मार्जनः ।
नन्यादिः ।
आम्रश्धूतो रसाल 
क्षीर०- अम्यते अभिलष्यते आम्रः ।
'अमितम्योर्दीर्घश्व' (उ० २. १८) इति रक् ।
च्योतति रसं चूतः ।
चूष्यत इति श्रीभोजो निर वोचत् ।
रसम् अलति रसालः ।
टीका० --- आग्रादित्रिकमाने ।
'अम रोगे' ।
'अमितम्योर्दीर्घश्च' (उ० २.१८) इति रग्दीर्घत्वे आम्रः ।
रसम् आलातीति मूलविभुजादित्वात् 
कः ।
रसालः ।
असौ सहकारोऽतिसौरभः ॥ ३३ ॥
क्षीर०- सह कारयति मेलयति स्त्रीपुंसौ सहकारः ।
सुरासस वाद्वा ।
यदाह 
"आम्रचूतो रसालश्च सचेष्टो मदिरासखः ।
कामाङ्गः सहकारश्च परपुष्टो मदोद्भवः ॥" 
.... 'लक्षी ला' ख. पाठ... २. 'त्स' क. ग. पाठः. 
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका० ---अतिशयितसौरभाने सहकारः ।
कुम्भोलूखलक क्लीबे कौशिको गुल्गुलुः पुरः ।
क्षीर० -कुम्भोलूखलाकाराद् वृक्षकोशाद् निर्याति कुम्भोलूख लकम् ।
कोशे भवः कौशिकः ।
उलूकाख्यो नक्तञ्चरत्वात् ।
गुडति रक्षति वातरोगाद् गुल्गुलुः ।
पिपर्ति पुरः ।
'इगुपधज्ञा-' (३.१.१३५) इति कः ।
'उदोष्टयपूर्वस्य' (७. १. १०२) इत्युत् ।
आह च 
"गुल्गुलुः कालनियमो जटायुः कौशिकः पुरः ।
नक्तञ्चरः शिवो दुर्गो महिषाक्षः फलङ्कषः ॥" टीका० -- कुम्भपञ्चकं गुल्गुलौ ।
___“ कामुके वरनार्यां च कुम्भः क्लीबं तु गुल्गुलौ" इति रभसः ।
“कुम्भोलूखलकं गुल्गुलुः प्रावृषायणी कपिकच्छु: " इति द्विपर्यायवर्गे महेन्द्रः पठति ।
तदैकमेव नाम ।
'कैशिकाकाशकेशा' इति 
शभेदात् कैशिकस्तालव्यः ।
___ "तस्मात् पूज्याश्च मान्याश्च घृतपायसगुल्गुलैः" इति मौद्गल्यायनः ।
अतोऽदन्तोऽपि गुल्गुलः ।
पुरः अदन्तः पूर्वमुक्तः ।
शेलुः श्लेष्मातकः शीत उद्दालो बहुवारकः ॥ ३४ ॥
क्षीर०-- शिलति शिनोति रोगान् वा शेलुः ।
सेलुश्च ।
श्लेष्माण मतति शीतवीयत्वात् श्लेष्मातकः ।
अत एव शीतः ।
उद्दालयत्यङ्गमुद्दालः ।
स्पर्शन स्फोटकारित्वात् ।
बहु वृणोति स्रोतांसि बहुवारकः ।
आहेन्दुः--- 
"सेलुः श्लेष्मातकः शीतो वसन्तकुसुमस्तथा ।
उद्दालकः कन्दरटः शेलुको भूतवृक्षकः ।
१. 'भ आने च, झ. पाटा. 
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं काण्ड पिच्छिलः शापितः शेलुस्तथा स द्विजकुत्सितः ।
लेखशाटो बहुवारकः" इति ।
टीका- शैलुपञ्चकं बहुवारे ।
'शेल गतौ' ।
तालव्यादि ।
कृवा पाजिमिस्वदि-' (उ० १. १) इत्यादिना बाहुलक उण् ।
शैलुः ।
शीत उक्तः ।
उद्दालयतीत्युद्दालः ।
पचादिः ।
बहून् देशान् वृणोतीति बहुवारः ।
'कर्मण्यम्' (३. २. १) ।
राजादनं प्रियालः स्यात् सन्नकद्रुधनुष्पटः ।
क्षीर०- राज्ञामदनं मृष्टत्वात् ।
प्रियति (१) सरसत्वात् प्रिया. लः ।
'प्री गतौ' ।
पियाल इत्येके ।
सन्नकः खरः द्रुः स्कन्धोऽस्य सन्नकद्रुः ।
धनुष इव पटो विस्तारोऽस्य धनुष्पटः ।
धनुरुकारान्तोऽप्यस्ति इति गौडो भ्रान्तः ।
यदाह 
"प्रियालः स्यात् खरस्कन्धश्वारो (बहुल)वल्कलः ।
सन्त्रकद्रुश्चापपटो लघनस्तापसप्रियः ॥" व्यर्थे राजादनं, प्रियालः क्षीरिका च ।
टीका - राजादनचतुष्कं प्रियाले ।
पीयोः सौत्रात् ‘पीयुक्कणिभ्यां कालन् हस्वः सम्प्रसारणं च' (उ० ३. ७६) ।
यथाक्रमम् ।
पियालः ।
धनुःपट इत्येकं नाम ।
तथा च तत्रान्तरं 
“सन्नकद्रुश्चापपटो लवणस्तापसप्रियः" 
इति ।
१. 'शे' ङ. छ. पाठः. २. 'टोऽल्पलन' घ, ङ. छ. पाठः. 
है 'प्रीङ् प्रीतौ' इति पाट्यं भाति, प्रियतिपदस्थाने च प्रीयत इति ।
4 'स्नेहबीजश्चा पवटो ललन' इति धन्वन्तरिः ।
वनौषधिवर्गः४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
___“पटः प्रियालवृक्षे ना सुचेले पुन्नपुंसकम्" इति रभसेन नामद्वयमुक्तम् ।
तदा धनुरुदन्तः सान्तश्च ।
तथा च विश्वप्रकाशः-- 
" *धनुः प्रियालद्रुमराशिभेदयोः शरासने नापि धनुर्धर' (१) इति ।
"पियालश्च प्रियालकः” इति माधवः ।
गम्भारी सर्वतोभद्रा का(म?इम)री मधुपर्णिका ॥ ३५ ॥
श्रीपर्णी भद्रपर्णी च काश्मर्यश्चापि 
क्षीर०- गमो बिभर्ति सरत्वाद् गम्भारी ।
कृश्यति तनूकरोति का(मीम)री का(म?र्म)र्यश्च ।
मधृनि मृष्टानि पर्णान्यस्या मधुपर्णी ।
'पाककर्णपर्ण--' (४. १. ६४) इति ङीष् ।
आह च-- 
"f कामयः कार्मरी हीरा कमरी मधुपर्ण्यपि ।
श्रीपर्णी सर्वतोभद्रा गम्भारी कृष्णवृन्तिका" ।
टीका० -- गम्भारीसप्तकं गम्भार्याम् ।
गम्भारीति ।
पिप्पल्यादित्वाद् ङीष् ।
मधु पर्णेऽस्या अस्तीति मधुपर्णी ।
'पाककर्णपर्ण---' (४. १. ६४) इत्यादिना ङीष् ।
कश्मरी काश्मर्यश्च तालव्यशौ ।
अथ द्वयोः ।
कर्कन्धुर्बदरी कोलि?ण्टा कुवलफेनिले ॥ ३६ ॥
सौवीरं बदरं कोलम् 
क्षीर० - कर्कलोहिता अन्धुः कर्कन्धुः ।
शकन्ध्वादित्वात् पररू पम् ।
बदति बदरी ।
'बद स्थैर्ये' ।
कोलिः ।
'कुल संस्त्याने' ।
'कुड 
१. 'काषरी' ग. घ. पाठः, 
* "धनुस्संज्ञा प्रियालद्रौ राशिभेदे शरासने" इत्येव तु विश्वप्रकाशे पठ्यते ।
 । 'काश्मर्या काश्मरी हीरा काश्मयों म' इति धन्वन्तरिः ।﻿९२ 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्ड बाल्ये' ।
अस्माद्वा ।
घुणति वृत्तत्वाद् भ्रमति घोण्टा ।
कौ भूमौ वलति भ्रमति कुवलम् ।
फेनिलं कफवर्धनात् ।
सुवीरदेशे भवं सौवीरम् ।
तत्रा द्यास्त्रयो वृक्षार्था अन्ये फलार्थाः ।
घोण्टा तूभयस्पृक् ।
यदाह - 
"बदरी स्निग्धपत्रा च राष्ट्रवृद्धिकरी तथा ।
फलं तस्याः स्मृतं कोलं कोकिलं फेनिलं कुहम् ।
लोलं सूक्ष्मफलं तत्तु ज्ञेयं कर्कन्धु कन्दुकम् ।
स्वादुकन्दुः सिञ्चतिका कूर्चकोलफलं च तत् ॥" धन्वन्तरिः सामान्येनाह - 
"बदरं * कोकिलं कोलं सौवीरं फेनिलं कुहम् ।
६ कर्कन्धूः कन्दुकः स्वादुकन्दुः सिञ्चतिका गुंडा ॥" व्यर्थे कुवलं, नीलाजं बदरं च ।
कोलिफलत्वात् कोलिकमिति सभ्यः पाठः ।
कोकिलमिति तु वैद्याः ।
चन्द्रोऽपि 
"बदरी गोपघोण्टा च घोण्टा मुण्डाथ कोलिका ।
स्निग्धच्छदा कोलफला राष्ट्रवृद्धिकरी तथा" ।
टीका-कर्कन्धूत्रयं बदरीवृक्षे ।
'अन्दूदृम्भूजम्बूकफेलूकर्कन्धूदिधिषः' (उ० १.९६) इत्यनेन कर्कपूर्वाद् धाञः कूप्रत्ययः (म?) नुडागमश्च निपातितः ।
'बद स्थैर्ये' ।
'ऋच्छेररन्' (उ० ३.१३१) इति बाहुलकोऽरन्प्रत्ययः ।
ङीषि बदरी ।
'कुल संस्त्याने' ।
'इन्' (उ०१.११९) इतीन् ।
कोलिः ।
कोलचतुष्कं बदरी फले ।
कोलेः फलं विकारः कोलम् ।
'तस्य विकारः' (४. ३. १३४) इत्यण् ।
१, २. 'हत् ॥' ङ. छ. पाठः. ३. 'मृ' ख, पाठः. ४. 'दुड्ढाडको' क. पाठः. ५. 'गा' घ, 'मा रु. छ. पाठः. 
.. 
statran 
* 'कोलकं को', 'कर्कन्धुकं गुडफलं बालेष्टं फलशैशिरः' इति मुद्रितकोशपाठः ।
+ कोलषटकम्' इति स्यात् ।
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्यायोपेतम् ।
'पुष्पमूलेषु बहुलम्' (वा० ४. ३. १६६) इति लुगभावः ।
संज्ञापूर्वकत्वान्न वृद्धिः ।
अरिष्टे फेनिल उक्तः ।
“स्रोतोञ्जने च सौवीरं बदरे काञ्जिकेऽपि च" इति दन्त्यादौ रभसः ।
“सौवीरं बदरं च (न)बिति" तन्त्रान्तरम् ।
“सौवीरं बदरं कोलं बदरीणां फलं मतम्" इति केचित् ।
बदरं घोण्टापीति ।
घोण्टाफलेऽपि बदरम् ।
अपिशब्दाद् बदरी फले च ।
घोण्टा च सृगालकोलिः ।
तदुक्तं ---- 
"बदरीसदृशाकारो वृक्षः सूक्ष्मफलो भवेत् ।
अटव्यामेव सा घोण्टा गोपघोण्टेति सोच्यते" ।
अथ स्यात् स्वादुकण्टकः ।
विकङ्कतः सुवावृक्षो ग्रन्थिलो व्याघ्रपादपि ॥ ३७ ॥
क्षीर० --- विकङ्कते प्रसरति विकङ्कतः ।
ककिर्गत्यर्थः ।
सुवा सुक् ।
सा हि वैकङ्कती आम्नाता ।
आह च 
__ "विकङ्कते पृथुफलो ग्रन्थिलः स्वादुकण्टकः ।
* गोर्कण्टकः काकपादो व्याघ्रपादोऽथ *किङ्करी ॥" ।
टीका० - स्वादुकण्टकपञ्चकं वैहेश्वीति ख्याते ।
स्रुवोपयुक्तो वृक्षः स्रुवावृक्षः ।
दन्त्यादिः ।
'अन्येषामपि-' (६. ३. १३७) इति दीर्घः ।
ग्रन्थि योगाद् ग्रन्थिलः ।
पिच्छादित्वादिलच् ।
व्याघ्रपादिति ।
'पादस्य लोपोऽहस्त्यादि भ्यः' (५. ४. १३८) इत्यन्त्यलोपः ।
१. ' वृद्धफ' क. पाठः. २. 'पघण्टा काकवेदो' ख. पाठः. ३. 'ल' घ, ङ, पाठः. ४. 'दील' क. ख. च.ज. झ. पाठः. 
र तो मृदुफ', * 'गोपघोटः का', * 'किङ्किणी' इति धन्वन्तरिः ।
नामलिङ्गानुशासनं' द्वितीयं काण्ड ऐरावतो नागरङ्गः 
क्षीर-इरावत्या विद्युत इवायं रक्तत्वादेरावतः ।
नागस्य सि न्दरस्येव रङ्गोऽस्य नागरङ्गः ।
न आगच्छति सहजो रङ्गोऽस्य वा ।
आह च 
"नारङ्गस्त्वक्सुगन्धश्च नागरगो मुखप्रियः ।
स चैराव तकः प्रोक्तः सुरातक्राधिवासनः" ।
नादेयी भूमिजम्बुका ।
क्षीर० - नादेयी नदीजाता ।
भूमौ जम्यते अद्यते जम्बूः ।
च. त्वारो नागरगार्था इति गौडः ।
टीका० - ऐरावतचतुष्कं नागरङ्गे ।
भृजम्बूनामा च ।
अग्रतो वक्ष्यति (?) ।
तिन्दुकः स्फूर्जकः कालस्कन्धश्च शितिसारके ॥ ३८ ॥
क्षीर०-- तिम्यति तिन्दुकः ।
शितिः कालः सारो मज्जास्य शिति सारः ।
आह च 
"तिन्दुको नीलसारश्च कालस्कन्धोऽधिमृत्सरः ।
___ स्फूर्जकः स्फूर्जः” इति ।
टीका० ---- तिन्दुकचतुष्कं केन्द॑वृक्षे ।
स्फूर्जक इति ।
कृञादिभ्यः संज्ञायां वुन्' (उ० ५. ३५) ।
शितिः कृष्णः सारोऽस्येति शितिसारः ।
ता लव्यादिः ।
-- 
२. 'सिमत्सरुः ।' ग. घ. अ. पाठः. ३. 'दु' घ. उ. 
१. 'स' क. च. ज. झ. पाठः. छ, पाठः. 
* 'तिकः प्रोक्तो योगी क्राधि', न्दनाह्वयः ॥' इति धन्वन्तरिः ।
'तिमुक्तकः ।
स्फूर्जको रामणश्चैव स्फूर्जनः स्य 
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
९५ काकेन्दुः कुलकः काकतिन्दुकः काकपीलुके ।
क्षीर० - काकवर्णस्तिन्दुः काकेन्दुः काकभक्षो वा ।
कुत्सितै लेक्यते कुलकः ।
'लक आस्वादने ।
यर्थे कुलकः, काकतिन्दुकः पटोलो ऽपि ।
आह च 
*"तिन्दुकोऽन्यो द्वितीयस्तु सन्धुकः कार्कतिन्दुकः ।
काकेन्दुकश्च विख्यातः कुपीलुः काकपीलुकः ॥" मर्कटतिन्द्राख्यः ।
टीका० - काकेन्दु (क? )चतुष्कं मर्कटकेन्दौ ।
गोलिहो झाटलो घण्टा पाटलिर्मोक्षमुष्कको ॥ ३९ ॥
क्षीर० - गोभिर्लियते मोलिहः ।
गोलीढोऽपि ।
झाट सङ्घातं लाति झाटलः ।
हन्यते घण्टा ।
पटं विस्तारं राति पाटलिः ।
मोक्षति सहते मोक्षः ।
मुष्णाति रोगान् क्षारत्वान्मुष्ककः ।
आह च---- 
"मुष्कको मोक्षको घण्टा मुखको मुञ्जकस्तथा ।
क्षारश्रेष्ठो ।
गोलिहश्च द्विविधः श्वेत मुंष्ककः" ।
टीका - गोलीढपञ्चकं झारलीति ख्यातायाम् ।
घण्टाकारा पाटलिः घण्टापाटलिः ।
द्वयोः ।
'मुष खण्डने' ।
'सृवृहृशुषिमुषिभ्यः कित् '(उ० ३. ४१) इति कः ।
मुष्कः ।
ततः स्वार्थे कः ।
तिलकः क्षुरकः श्रीमान 
१. 'स्फर्जक: ख. घ. पाठः. २. 'ल' क. ङ. च. पाठः. ३. 'क' ग. पाठः. ४. 'मूर्खको', ५. 'ण्ड' , ६. 'कृष्णकः' ख. , 'मुष्णकः' ग. घ. ङ. पाठः. 
___ * द्वितीयतिन्दुकः काकातन्दुर्मर्कटति', ' 'मुष्टिर्मूषको', + 'गोलकश्च', * 'कृष्ण कः' इति धन्वन्तरिः ।
'संवभूशुषिमुषिभ्यः कक' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
नामलिङ्गानुशासनं 
[द्वितीयं काण्ड क्षीर - तिलाभं पुष्पमस्य तिलकः ।
क्षुरति परुषत्वात् क्षुरकः ।
आह च 
"तिलकः * पुष्करः श्रीमान् क्षुिरकश्छन्नपुष्पकः" ।
टीका० - तिलकत्रयं तिल इति ख्याते दीर्घपत्रे ।
अयं च वसन्ते पुष्प्यति ।
व्रीहिभेदस्तु न वसन्ते ।
'तिल नेहने' ।
'इगुपधज्ञाप्राीकरः कः' (३.१. १३५) तिलकः ।
श्रीमान् मत्वन्तः ।
समौ पिचुलझावुकौ ।
क्षीर० - पिचुं तूलं लाति पिचुलः ।
ध्यायतेझावुकोऽपभ्रष्टः ।
टीका० - पिचुलद्वयं झार्दुल इति ख्याते ।
श्रीपर्णिका कुमुदिका कुम्भी कैडर्यकट्फलौ ॥ ४० ॥
क्षीर० - श्रीपर्णिका सुपर्णत्वात् ।
'पाककर्णपर्ण-' (४.१.६४) इति डीए ।
कुमुदप्रतिकृतिः कुमुदिका को मोदते वा ।
कुम्भी रेसाधार• त्वात् ।
के रसम् ईट्टे स्तौति कैडर्यः ।
अविभावितप्रकृतिप्रत्ययार्थोऽयं वा ।
कटत्यावृणोति कषायत्वात् फलमस्य कट्फलः ।
आह च - 
"कट्फलः सोमवल्कश्च श्रीपर्णी कुमुदा तथा ।
महाकुम्भी – कुम्भी च भद्रा भद्रवतीति च ॥" . द्यर्थे कैडयः, कट्फलो मदनफलश्च ।
टीका० - श्रीपर्णिकापञ्चकं काफल इति ख्याते ।
कहूँ फलमस्येति कट्फलः ।
पृषोदरादिः ।
कुम्भी स्त्री ।
कैडर्येतिच्छेदः ।
१. 'लः ।
आह च-- ध्या' क. ग, घ ङ, पाठः. २. 'झ्या' ख. पाठः. . ३. 'र्धा' ग. घ. ङ. पाठः, ४. 'चु' क.ख, 'चुरी इ' झ., 'बु ई' घ. पाठ:. ५. 'आधा' ग. घ. ङ. पाठः. ६. 'व करभी भ' ख. पाठः. ७. 'टुकं फ' घ. ङ, छ, पाठः, ।
* 'पूर्णकः', + 'क्षरकश्छत्रपु' इति धन्वन्तरिः ।﻿वनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
क्रमुकः पट्टिकाख्यः स्यात् पट्टी लाक्षाप्रसादनः ।
क्षीर०-क्रामति क्रमुकः ।
पट्टोऽस्यास्तीति पट्टी पट्टिका ।
लोधो ऽयम् ।
लाक्षां प्रसादयति ।
लोध्रप्रस्तावे गतमेतत् ।
टीका. - क्रमुक(पञ्चकं ? चतुष्क) पाटि आख्यलोधे ।
कामतेः 'लषपत-' (३.२.१५४) इत्यादिना उकञ् ।
क्रमुकः ।
पट्टी इत्याख्या अस्यति पट्टिकाख्यः ।
पट्टी नान्तः ।
ड्यन्तोऽयमिति केचित् ।
अस्मिन् प्रक्षिप्ते लाक्षा प्रसन्ना भवतीति लाक्षाप्रसादनः ।
दन्त्यवान् ।
नूदस्तु यूपः क्रमुको ब्रह्मण्यो ब्रह्मदारु च ॥ ४१ ॥
तूलं च 
क्षीर० - नूद्यते नूदः ।
यूपप्रकृतित्वाद् यूपः ।
ब्रह्माणि वैदिके साधुब्रह्मण्यः ।
अत एव ब्रह्मदारु ।
तूल्यते तूलम् ।
तूलीति गौडः ।
'तूल निष्कर्षे ।
आह च 
"तूलं नूदं च यूपं च क्रमुकं ब्रह्मकाष्ठकम् ।
ब्रह्मदारु * ब्रह्मनिष्ठं ब्रह्मण्यं ब्रह्मचारि च ॥" टीका० ---नूदषट्कमश्वत्थाकारे ब्रह्मदारुवृक्षे ।
नूदस्तकारादिरिति केचित् ।
अश्वत्थो हि ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रभिदाभिन्नो भवति ।
तत्र ब्राह्मणरूपी ब्रमप्रायत्वाद् ब्रह्मदारु इत्युच्यते ।
अनेनैवारणिः क्रियते ।
यूपोपयुक्तत्वाद् यूपः ।
क्रमुक उक्तः ।
'तूल निष्कर्षे' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
तूलः ।
नीपप्रियककदम्बास्तु हलिप्रिये ।
· क्षीर० -- नयति सुखं नीपः ।
प्रीणातीति प्रियकः ।
के दाम्य 
१. 'पि' क. ख. पाट:. 
. 
..... 
.. ... 
... .---. 
. 
.. 
. ... 
. 
. ... .......... -.. 
...... 
* 'ब्राह्मणेष्टं ब्रह्मण्यं' इति धन्वन्तरिः ।
. नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं काण्ड ति कदम्बः ।
हलिनः प्रियः सुराधिवासनात् ।
धाराकदम्बो राजक दम्बश्वासौ ।
धूलीकदम्बोऽन्यः ।
आह चं 
*"पञ्चकुम्बः प्रावृषेण्यः कदम्बार्यो हलिप्रियः ।
नीपो धूलिकदम्बोऽन्यः सुवासा वृत्तपुष्पकः ॥" टीका.- नीपचतुष्कं हुम्फल इति ख्याते ।
नयतेः पप्रत्ययेन नीपः ।
कदेः सौत्रात् किदेर्णिद् वा' (उ० ४.८४) इत्यम्बच् ।
कदम्बः ।
णित्प. . क्षे कादम्बेः ।
गोमन्ते गिरौ मेघोज्झितं जलं कदम्बकोटरस्थं मधमजायत ।
तद् बलभद्रेण पतिम् ।
अतोऽयं हलिप्रियः ।
वीरवृक्षोऽरुष्करोऽग्निमुखी भल्लातकस्त्रिषु ॥ ४२ ॥
___क्षीर०-विशेषेणेरयति वीरः वीराणां वा वृक्षो दुस्पर्शत्वात् ।
अरूंषि स्फोटर्बणान् करोत्यरुष्करः ।
'दिवाविभा-' (३. २. २१) इति टः ।
अग्निवद् मुखमस्या दाहकत्वाद् अग्निमुखी ।
भल्ल इवातति वृणोति वा भल्लातकः ।
आह च--- 
" भल्लातकः स्मृतो रूक्षो दहनस्तपनोऽनिकः ।
. अरुष्करो वीरतरुर्भल्ली चामिमुखी धनुः" ।
टीका०-वीरवृक्षचतुष्कं भल्लातके ।
अरुणं करोतीत्यरुष्करः ।
वि- . भाकरवत् टः ।
'नित्यं समासेऽनुत्तरपदस्थस्य' (८. ३. ४५) इति षत्वम् ।
दाहकत्वादग्निमुखी ।
'भल्लातः शोभकृत् तथा' इत्यमरमाला ।
ततः स्वार्थे कः ।
गर्दभाण्डे कन्दरालकपीतनसुपार्श्वकाः ।
. 
- 
-....--. 
-~~-~~~-~-~ 
१. 'चापण: - कदम्बः', २. 'म्ब' क. ग. घ. ङ. पाठः. ३, , ४ ५. 'न्य' के.ख. च. ज. झ. पाट:. 
-..-..-.--. 
-.... 
____ * 'धाराकदम्बः प्रावृष्यः क' इति धन्वन्तरिः ।
'कदेर्णित् पक्षिाण' इति मुद्रितो. णादिपाठः ।
'ऽरुष्को द', 'लातोऽग्नि' इति धन्वन्तरिः ।
वनौषधिवर्गः४] 
व्याख्याद्वयोपेतम् ।
प्लक्षश्च 
क्षीर०-गर्दभ इवाण्डमस्य गर्दभाण्डः ।
गर्दै सशब्दं भाण्डमस्येति युक्तम् ।
कन्दरालत्वात् ।
कं पीतयति कपीतनः, कपीस्तनोति वा ।
आह च-- 
"प्लक्षः कपीतनः शृङ्गी सुपार्श्वश्चारुदर्शनः ।
प्लवको गर्दभाण्डश्च कमण्डलुवटप्लवः ।
टीका०-गर्दभाण्डपञ्चकं गान्धउण्ड इति ख्याते ।
गन्धपिप्पल इति केचित् ।
अयं च काण्डपत्रफलादिभिरश्वत्थेन समः ।
कपीतनप्लक्षावुक्तौ ।
तिन्त्रिडी चिश्चालिका क्षीर०-तिम्यति तिन्त्रिडी ।
चिश्चिमायतेऽम्लत्वाद् मुखं यया सा चिञ्चा ।
(फलान्तः ?) चुक्रिकाख्यः ।
आह च 
"अन्व्लिका चुक्रिका चुक्रा सान्ला शुक्ताथ शुक्तिका ।
अम्ब्लिका चाब्धिका चिश्चा तिन्त्रिंडीकश्च तिन्त्रिंडा ।" टीका-तिन्तिडीत्रयं तिन्तिलीति ख्यातायाम् ।
'तिम ष्टिम आ भावे' ।
'पर्परीकादयश्च' (उ० ४.२०) इत्यनेन उणादौ ईकन्प्रत्ययेन ति न्तिडी निपातिता ।
पृषोदरादित्वात् ककारलोपः ।
तथा च - 
___ "चिञ्चालिका तिन्तिडीकं लकुचो लिकुचो डहुः" इत्यमरमालाप्रयोगदर्शनादव्युत्पन्ना तिन्तिडीति केचित् ।
अन्लरसयोगादन्न्लि का ।
'अत इनिठनौ ' (५. २. ११५) ।
“अन्लं धात्रीफलान्ब्लीका मातुलुङ्गोऽन्लवेतसम्" इति वाहटेन दीर्घमध्योऽप्युक्तः ।
१, २. 'न्ति' ग. ङ. पाठः. 
--------- 
* "चिञ्चिका' इति धन्वन्तरिः ।
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय कार्ड 
अथो पीतसालके ॥ ४३ ॥
सर्जकासनबन्धूकपुष्पप्रियकजीवकाः ।
क्षीर-पीतवर्णः सालः ।
सृजति निर्यासं सर्जकः ।
अस्पत्य सनः ।
बन्धूकस्येव रक्तानि पुप्पाण्यस्य बन्धृकपुष्पः ।
काम्यत्वात् प्रि यकः ।
जीवयति जीवक इति निघण्टुः ।
“संज्ञायां बीजको ज्ञेयो बीजपूरस्तथासनः" आहुश्च 
“जीवकस्त्वसनः काम्यः शौरिः कृष्णोऽलकप्रियः ।
तिष्यपुष्पः पीतसालः प्रियकः प्रियसालकः ।
सुगन्धिनीलनिर्यासस्तथा बन्धूकपुष्पकः ।
स स्यात् प्रियकसालश्च प्रियासन्ध्यश्च नामतः " ।
टीका०-- पीतसालषट्कमसनतरौ ।
'अर्ज सर्ज अर्जने' ।
दन्त्यादिः ।
. अच् ।
सर्जः ।
"प्रियविमानितमानवतीरुषां निरसनैरसनैरवृथार्थता" (स० ६. श्लो० ४७) इति माघे दन्त्ययमकम् ।
हूस्वादिश्च ।
असनः ।
" विकसितकन्दलदशनैर्यो वमति दरीमुखैश्च के दलदशनैः" इति वृन्दावनयमके तालव्योऽपि ।
___“पीठेभस्कन्धयोः क्लीबमासनं ना तु जीवके" इति दीर्घादौ रभसः ।
बन्धूकपुष्पमिव पुष्पमस्येति बन्धूकपुष्पः ।
(जीवयतीति) जीवकः ।
(ण्वुल्) ।
साले तु सर्जकार्याश्वकर्णकाः सस्यसंवरः ॥ ४४ ॥
३. 'महासर्जश्च' ख. पाठः. 
४. 'श्च ।
वि' क: ख. च. 
१. 'वीजक', २.. 'ण्डः', ज. झ. पाठः. 
धनौषधिषर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
क्षीर०- स्यति सालः ।
कृश्यति कार्यः ।
अश्वकर्णाभपत्रः ।
सस्यं फलं संवृणोतीति सस्यसंवरः ।
आह च 
“सर्जकार्याश्वकर्णश्च कषायी दीर्घपत्रकः ।
: सस्यसंवरणः शूरः सर्जकः साल उच्यते" ।
टीका०-- सालपञ्चकं साले ।
'सल गतौ' ।
घञ् ।
सालः ।
दन्त्यसः ।
"सालकाननयोगेऽपि सालकाननवर्जिता" इति भिक्षुप्रयोगः ।
“शालः सर्जतरौ मत्स्ये शाला स्कन्धलताकुटी" इति धरणिः ।
अतस्तालव्यादिरपि ।
सर्जः असन उक्तः ।
कार्यों मूर्धन्यषः ।
'प्रनिरन्तः -' (८. ४. ५) इत्यादौ नियमसूत्रे कार्घ्यग्रहणात् ।
सस्यं फलं संवृणोतीति सस्यसंवरः ।
वृक्षादीनां फलं सस्यमित्यत्र सकार उक्तः ।
नदीसों वीरतरुरिन्द्रगुः ककुभोर्जुनः ।
क्षीर०-वीरतरुरर्जुननामसामान्यात् ।
ककुभः सन्त्यस्य दिग्व्या पकत्वात् ककुभः ।
के कुनातीत्यहृद्या व्याख्या ।
अर्जुनः शौक्ल्यात् ।
इन्द्रप्रियवादित्येके ।
आहेन्दुः 
"ककुभस्त्वर्जुनः पार्थो नदीसों धनञ्जयः ।
अश्रीफलश्चित्रयोगी वीरो वीरान्तकस्तथा ॥" व्यर्थे इन्द्रदुः, कुटजोऽर्जुनो देवदारु च ।
टीका० - नदीसर्जपञ्चकमर्जुने ।
ककुभो वीणाप्रसेवक उक्तः ।
राजादनः फलाध्यक्षः क्षीरिकायाम् भीर० ---- क्षीरिका क्षीरस्वादुत्वात् ।
आये तु मृष्टत्वान्नामनी ।﻿१०२ 
नामलिङ्गानुशासनं 
[द्वितीयं काण्डं 
आह च 
"क्षीरिकोक्ता च राजन्यः क्षीरी मृत्यूपको नृपः ।
राजादनो नृपस्कन्धः कपीष्टः प्रियदर्शनः" ।
टीका० --- राजादनत्रिकं क्षीरीवृक्षे ।
क्षीरयोगात् क्षीरिका ।
'अत इनिठनौ' (५. २. ११५) ।
अथ द्वयोः ॥ ४५ ॥
इङ्गदी तापसतरुः श्रीर० - इङ्गति इङ्गुदः, तापसा अरण्ये यस्याः स्नेहमुपयुञ्जते ।
टीका० - इदीद्वयं पुताजिआ इति ख्याते ।
हिङ्गुल्यामिति केचित् ।
पुंसि इकुदः ।
तपस्विजनोपयुज्यमानफलतया तापसतरुः ।
भूर्जे चर्मिमृदुत्वचौ ।
सीर० -भृणाति भूर्जः भूर्जते वा ।
आहुश्च 
"भूर्जे भुजो बहुवटो बहुत्वको मृदुच्छदः ॥" टीका० - भूर्जत्रिकं भूर्जद्रुमे ।
चर्मीति ।
'ब्रीह्यादिभ्यश्च' (५. २. .. ११६) इतीनिः ।
मृदवस्त्वचोऽस्येति मृदुत्वक् ।
पिच्छिला पूरणी मोचा स्थिरायुः शाल्मलिईयोः ॥ ४६ ॥
श्रीर० - पिच्छा अस्त्यस्याः पिच्छिला ।
पूरयति पूरणी ।
मुश्चति रसं मोचा ।
स्थिरायुः कालसहत्वात् ।
शालते दैर्ध्यात्, शलति वा शाल्मालः ।
शल्मलिश्च ।
आह च 
"शल्मली रक्तपुष्पा च कुकुटी स्थिरजीविका ।
पिच्छिला तूलिनी मोचा कोंकारी च मोचनी" ।
१. 'सु' झ., 'बु' च. पाठः. २. 'ताअट इ' ज. पाठः. ३. कक्कुरी स्थि', ४. ‘ण्ट' ख. पाठः. 
वनौषधिवर्गः४] व्याख्यायोपेतम् ।
१०३ 
टीका० --- पिच्छिलापञ्चकं शाल्मलौ ।
फेनिलवत् पिच्छिलः ।
टाप् ।
पिच्छिला ।
मोचं करोतीति मोचा ।
'तत् करोति-' (वा० ३.१.२६) इति मुचेणिच् ।
पचायच् ।
चिरजीवित्वात् चिरायुः ।
तथा च 
"पष्टिं वर्षसहस्राणि वने जीवति शाल्मलिः" 
इति ।
"कदलं शाल्मलिन्यां च ब्रणिकायां च दृश्यते" इत्युत्पलिन्यामिन्नन्तोऽपि ।
पिच्छा तु शल्मलीवेष्टे 
क्षीर० - पिच्छेव पिच्छा, आचामवदङ्गुलिषङ्गत्वात् ।
शल्मल्या वेष्टो निर्यासः ।
आह च 
"शल्मलीवेष्टकः पिच्छा निर्यासः स च शल्मलेः ।
मोचस्रावो मोचरसो मोचनिर्यासकस्तथा" ।
टीका० - पिच्छाद्वयं सङ्घलिआङ् इति ख्याते ।
पिच्छा स्त्री ।
शाल्मलीवेष्टः शाल्मलीनिर्यासः ।
तथा च - 
__"कषायो निर्यासो निर्वृषो वेष्टकं तथा" इति ।
रोचनः कूटशल्मलिः ।
क्षीर० - रोचत इति रोचनः शल्मलिविशेषः ।
कूटेन कुत्सि तत्वं धोत्यते ।
दुर्गादौ हि परसैन्यदलनार्थ सा क्षिप्यते ।
आह च 
"कुशल्मलिः शाल्मलिको रोचनः कूटशल्मलि" ।
टीका० - रोचनद्वयं कासिम्बहु इति ख्याते ।
रोचनो ल्युडन्तः ।
चिरिबिल्वो नक्तमाल करञ्जश्च करके ॥ ४७ ॥
१. 'लि: ।
कूटशल्मलिरिति युक्तः ।
चि' ख. पाठः. २. 'ना' ङ. छ. पाठः. ३. 'म्ब लहु' झ., 'म्बल इ' च. छ. ज, पाठः, 
नामलिशानुशासनं द्वितीयं का क्षीर०-- चिरिणं बिलति भिनत्ति चिरिबिल्वः ।
नक्तं रात्रावा लति अस्माद् नक्तमाला, भूताश्रयत्वात् ।
रक्तमाल इत्येके ।
के रञ्जयति 
करञ्जः ।
टीका-चिरिबिल्वचतुष्कं करञ्जतरौ ।
नक्तं रात्रिमल(ते ? ति) भूषय तीति नक्तमालः ।
कं वारि रञ्जयतीति करञ्जः ।
'कर्मण्यण' (३. २. १) ।
कर. ज इति पृषोदरादित्वादनुनासिकलोपविकल्पः ।
प्रकीर्णः पूतिकरजः पूतिकः कलिमारकः ।
क्षीर० -- प्रकीर्यते प्रकीर्णः ।
पूतिको दुर्गन्धः ।
कलेमारकः ।
कलहहृत् ।
यदिन्दुः 
___"करजश्च करजोऽन्यः प्रकीर्णो गौर एव च ।
पूतीकरञ्जः सुमनास्तथा कलहनाशनः ॥" ब्यर्थे करजः, करञ्जो नखश्च ।
___टीका० --- प्रकीर्यचतुष्कं लोट्टाकरजे ।
पूतीकः अनीकादित्वाद् दीर्घमध्यः ।
कलिं करोतीति कलिकारः ।
ततः स्वार्थे कः ।
कलिकारकः ।
करञ्जभेदाः षड्ग्रन्थो मर्कव्यङ्गारवल्लरी ॥ ४८ ॥
क्षीर० - षड् ग्रन्थयः अस्य हस्तिवारणाख्यः ।
मन्दतीति मर्कटी वल्लीकरञ्जः ।
अङ्गार इव वल्लोऽस्य अङ्गारवल्लरी ।
आह च 
. "उदकीर्या तृतीयोऽन्यः षड्ग्रन्थो हस्तिवारणी ।
अङ्गारवल्ली शादस्था काकघ्नी करतालिका" व्यर्थे मर्कटी, आत्मगुप्ता अपामार्गः वल्लीकरजश्च ।
१. 'र' क. ख. झ. पाठः, २. 'ललाटाक' ज. पाठः. ३. 'लीक' क. पाठः, ४. 'काकता' क., 'करनाचिका' ग. घ. ङ. पाठः, 
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्यास्योपेतम् ।
टीका-पड्मन्थादयस्त्रयः प्रत्येकं करञ्जमेदाः पृथक् पृथक् षट्प (वीवी) षड्यन्थ इत्यर्थः ।
(मर्कटी!) वल्लरी(त्वा ? वाद् मर्करी ।
अङ्गारवर्णा वल्लरी अस्या इत्यङ्गारवल्लरी ।
द्वयं ड्यन्तम् ।
. रोही रोहितकः प्लीहशत्रु डाडिमपुष्पकः ।
क्षीर० --- रोहयतीति रोही ।
रोहितकः ।
रोहतीत्येके, छिन्न प्ररूढत्वात् ।
. "रोहीतको रोचनकः प्लीहघ्नो रक्तपुष्पकः ।
रक्तको रोहितो रक्तरोही डाडिमपुष्पकः" ।
टीका० - रोहिचतुष्कं मगधदेशप्रसिद्ध रोहडतरौ ।
रोही नान्तः ।
दाडिमवत् पुष्पमस्येति इवार्थे कः ।
दाडिमपुष्पकः ।
गायत्री बालपत्त्रश्च खदिरो दन्तधावनः ॥ ४९ ॥
क्षीर० --गायतः त्रायतेऽवश्यं गायत्री ।
बालपनो युवपलाशः ।
'बालपत्रः खदिरश्च ति द्यर्थेषु धन्वन्तरिपाठमदृष्ट्वा गायत्री बालतनय इति बालपुत्रभ्रान्त्या ग्रन्थकृद् बालतनयमाह ।
सूक्ष्मपर्णो ह्ययम् ।
खदति 
खदिरः ।
'खद स्थैर्ये' ।
आह च-- 
“खदिरो रक्तचीरश्च गायत्री दन्तधावनः ।
कण्टकी बालपत्रश्च जिह्मशल्यः क्षितिक्षमः" ।
टीका० - गायत्रीचतुष्कं खदिरे ।
'गायत्री खदिरे स्त्री स्यादिति रमसः ।
१. 'ठान्तरम' ख. ग. घ. ङ, पाठः. २. 'शी' क. ग. घ. ङ, पाठः. ३. 'जरी बा' क., 'ज' ग. घ. ङ. पाठः. 
* डकारादिरिह पठ्यते ।
दकारादिस्तु दाडिमशब्द उपरिष्टाद् व्युत्पाद्यते ।
पृषोदरादित्वाद्वा डादिरयं भवतु ।
१०६ 
. नामलिङ्गानुशासनं . मा 
[द्वितीयं काण्ड "पारिजातजयानिम्बवहिगायत्रिणां पृथक् ".. इति तु वैद्यकम् ।
क्षुद्रपत्रत्वाद् बालपत्रः ।
बालतनय इति तु लिपिदोषात् ।
पूर्वपूर्वतन्त्रेषु बाल(प? पुात्रेति पाठदर्शनादुन्नीतमिति भिक्षुदेवः ।
बालः सूक्ष्मः तनयः पुष्पात्मकोऽस्येत्यर्थे ।
शिशिरवत् खदिरः ।
अरिमेदो विट्खदिरे 
क्षीर-अरिर्दुस्सहो मेदः स्रावोऽस्यारिमेदः ।
विद्गन्धिः खदिरः पूतिखदिराख्यः ।
आह च 
"अरीमेदोऽरिमेदश्च गोधास्कन्धोऽरिमेदकः ।
अहिमेदोऽरिमारथारिमः प्रत्यरिमेदकः" ।
टीका० - अरिमेदद्वयं स्वल्पखदिरविशेषे ।
विष्ठावद् दुर्गन्धित्वाद् विखदिरः ।
कदरः खदिरे सिते ।
सोमवल्कोऽपि 
क्षीर-कं दृणाति कफहरत्वात् कदरः ।
सोमवल्कोऽकण्टकि त्वात् शुक्लत्वाद्वा ।
आह च 
___ "कदरः श्वेतसारोऽन्यः सोमवल्कः पथिद्रुमः ।" .. व्यर्थे सोमवल्कः, कफलः करञ्जश्च ।
... टीक -सिते सितसारे खदिरे कदरद्वयम् ।
कं जलं दृणातीति कदरः ।
पचादिः ।
शुक्लत्वात् सोमवद् वल्कमस्येति सोमवल्कः ।
अथ व्याघ्रपुच्छगन्धर्वहस्तकौ ॥ ५० ॥
१. 'इव वल्क' च. ज., 'वल्क' क. ख. ङ. छ. पाठः. 
1 'खदिरः', $ 'व्यर्थे सोमवल्कः, श्वेतखदिरः कटफल: विट्खदिरश्च' इति धन्वन्तरिः ।﻿मनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
एरण्ड ऊरुपूकरच रुचकश्चित्रकरच सः ।
चञ्चुः पञ्चाङ्गुलामण्डवर्धमानव्यडम्बराः ॥ ५१ ॥
क्षीर०-व्याघ्रस्येव पुच्छोऽस्य व्याघ्रपुच्छः ।
गन्धर्वस्य मृगवि शेषस्य भूतविशेषस्येव वा हस्तोऽस्य गन्धर्वहस्तकः ।
पञ्चाङ्गुलः पञ्चपत्त्र त्वात् ।
एरयति वायुम् एरण्डः ।
ऊरू पुनाति ऊरुपूकः ।
रोचते रुच कः ।
चञ्चति चञ्चुः ।
वञ्चुरित्येके ।
पञ्च अगुलयोऽस्य पञ्चाङ्गु लः ।
आमण्डयत्यामण्डः ।
आदण्ड इत्येके ।
दीर्घदण्डत्वात् ।
व्यडम्बयतीति व्यरम्बरः ।
'अड उद्यमे' ।
व्यडम्बक इत्येके ।
आह (च) 
"एरण्डस्तरुणः शुक्लश्चित्रो गन्धर्वहस्तकः ।
पञ्चाङ्गुलो वर्धमान आमण्डो दीर्घदण्डकः ।
नक्तोऽपरो हस्तिकों व्याघ्रो व्याघ्रांतलो रुवुः ।
ऊरुपूको हस्तिपर्णश्वञ्चुरुत्तानपत्त्रकः" ।
टीका-- व्याघ्रपुच्छैकादशकमेरण्डे ।
उरु पूगमस्य ।
आद्यद्वयं ह्रस्वम् ।
तथा च वैद्यके 
__“काथः स्यादुरुपूगतैलसहितः सामे सशूलेऽनिले" इति ।
बुक इत्यप्यस्य नाम ।
तथा च वैद्यकरत्नमाला 
"आमण्डो वर्धमानः स्यादेरण्डो रुबुको बुकः " इत्यादि ।
चित्र उक्तः ।
ततः कन् ।
चित्रकः ।
___ " चञ्चुरेरण्डके पुंसि पक्षित्रोट्यां स्त्रियां मता" इति कोशान्तरम् ।
पत्रात्मके हस्ते पञ्च अङ्गुलयोऽस्येति पञ्चाङ्गुलः ।
'मडि 
भूषायाम्' ।
मण्डः ।
पचादिः ।
१. '' ख., 'ण' ग. पाठः, २. 'पाति' ख. पाठः. 
* 'व्यडम्बनः इति स्वामी' इति तु भानुजिदीक्षितः ।
 । 'रक्तो', + 'दलो', 'स्बु हस्तिकर्णी च चञ्चुकोता' इति धन्वन्तरिः ।
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड " आमलक्यामनो मण्ड एरण्डे सारपुच्छयोः" इति रमसः ।
अमण्डो वा अकारप्रश्लेषात् ।
दीर्घोऽप्यामण्डः ।
तथा च - 
"गन्धर्वहस्तके दण्ड आमण्डो व्याघ्रपुच्छकः " इति तारपालः ।
वर्धमान इति ताच्छील्ये चानश् ।
अल्पा शमी शमीरः स्यात् क्षीर- अल्पेऽर्थे 'कुटीशमीशुण्डाभ्यो रः' (५. ३. ८८) ।
टीका०- क्षुद्रशम्यां शमीरः ।
'कुटीशमीशुण्डाभ्यो रः' (५. ३. ८८) ।
स्वार्थिकेऽपि यत् पुल्लिङ्गता तत्र 'लोकाश्रयत्वाद् लिङ्गस्य' इति युक्तिः ।
शमी सक्तुफला शिवा ।
क्षीर० - शमयति दोषान् शमी ।
तच्छीलत्वात् ।
सक्तव इव फलान्यस्याः ।
आह च 
"शमी सक्तुफला तुङ्गकोशा भर्तृफला शिवा" ।
टीका० -- शमीत्रिकं शम्याम् ।
'शमु उपशमे ।
पचादिगौरादी ।
___"न शमी न च पुन्नागा अस्मिन् संसारकानने" इति श्लेषात् तालव्यादि ।
सक्तुफला दन्त्यादिः ।
शिवा उक्ता ।
पिण्डीतको मरुवकः श्वसनः करहाटकः ॥ ५२ ॥
शल्यश्च मदने 
क्षीर० - पिण्डीम् इतः पिण्डीतकः ।
नियन्तेऽनेन विषपुष्पत्वाद् मरुवकः ।
मरौ वाति वा ।
श्वसन्त्यनेन श्वसनः ।
करं हन्ति दुःस्पर्शत्वात् करहाटकः ।
कर हयति वा करहाटकः ।
शल्यमस्यास्तीति शल्यः ।
मद. यति मदनः ।
आह च-- 
" 
१. 'कं रह क. घ. ङ. पाठः. 
* 'शङ्कफला तुझा केशहन्त्री शिवाफला' इति धन्वन्तरिः ।
१०९ 
वनौषधिवर्गः ४) व्याख्याद्वयोपेतम् ।
"मदनः शल्यको राठः पिण्डी पिण्डीत कस्तथा ।
प्रतिस्करः करहाटश्च श्वसनो विषपुष्पकः ॥" घर्थे मरुवकः, जम्भीरो मदनश्च ।
शाश्वतश्वाह -- 
“पिण्डीतके पद्मगन्धे करहाटपदं विदुः" ।
टीका०-- पिण्डीतकषट्कं मणईल इति ख्याते ।
श्वसनकरहाटा वुक्तौ ।
'शल श्वल्ल आशुगमने' ।
*'सानसिधर्णसि----' (उ० ४. १०९) इत्यादिना यः ।
(शल्यः) ।
'शल्याख्या मदनतरा विति तालव्ये अजयः ।
शक्रपादपः पारिभद्रकः ।
भद्रदारु लुकिलिमः पीतदारु च दारु च ॥ ५३ ॥
पूतिकाष्ठं च सप्त स्युर्देवदारुणि 
क्षीर० - परिनिष्ठाप्राप्तं भद्रमस्य पारिभद्रः ।
द्रौ स्कन्धे किलि. मं निर्यासोऽस्य द्रुकिलिमः ।
पूतिरुग्रगन्धं काष्ठमस्य पूतिकाष्ठम् ।
सप्तग्र हणं द्रुकिलिमस्यैकत्वाय ।
आह च 
"देवदारु स्मृतं दारु सुराज्ञ किलिमं च तत् ।
खेहविद्धं महादारु भद्रदाविन्द्रदारु च ।
देवकाष्ठं भद्रकाष्ठं पूतिकाष्ठं च दारु च ।
सुरदार्विन्द्रक्षश्च तथैवामरदारु च ॥" ध्यर्थे पारिभद्रः, कोलिः पारिजातो देवदारु च ।
तथा पीतदारु, दारुहः रिद्रा देवदारु पूितिकाष्ठम् ।
किलिमं चै (त)दिति पदैकदेशत्वाद् , भीमवत् ।
१. 'हड है' झ., - 'हे इ' ज., 'इह इ' ङ. च. छ. पाठः. २. 'शिष्टप्रा' क. ग. पाठः. ३. 'चेति' ख. पाठः.. 
$ 'राट', + 'कः फलः ।', " 'तगरः', 'छर्दनो' इति धन्वन्तरिः ।
* 'सान सिवर्णसि' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
* 'सुदारु च', % 'निम्बः पा', 'सरलश्च ।' इति धन्वन्तरिः ।
११० . नामलिभानुशासनं द्वितीयं काण्ड 
टीका०-शक्रपादपसप्तकं देवदारुण ।
भद्दारु क्लीवे ।
'सुराहं भद्र दारु चेति रत्नमाला ।
देवनाम दारु देवदारु ।
शाकपार्थिवादि ।
रूपभे दात् क्लीबम् ।
'अमुं पुरः पश्यसि देवदारुम्' (स० २. श्लो० ३६) इति रघुकारः ।
'पुनपुंसकयोर्देवदारु' इति त्रिकाण्डशेषः ।
अथ छयोः ।
पाटाल: पाटलामोघा काला स्थाली फलेरुहा ॥ ५४ ॥
. कृष्णवृन्ता कुबेराक्षी 
क्षीर० -पाटला ताम्रपुष्पत्वात् ।
अमोघा बहुफलत्वात् ।
काला कालवृन्तत्वात् ।
स्थाली रसाधारकुम्भीत्वात् ।
काचस्थालीत्येके ।
फ ले रोहति ।
साकुरफलत्वात् ।
कुबेराक्षी यक्षाक्षितुल्यपुष्पत्वात् ।
आह च 
"पाटलोक्ता तु कुम्भीका ताम्रपुष्प्यम्बुवासिनी ।
स्थाली वसन्तदूती स्यादमोघा कालवृन्तिका ।
द्वितीया पाटला श्वेता निर्दिष्टा काष्ठपाटला ।
सा चैव *श्वेतकुम्भी स्यात् कुबेराक्षी फलेरुहा ॥" 'पाटली कृष्णन्ते'ति निमिः ।
'पाटला पाटलिर्वा नेति माला ।
टीका० -पाटलिसप्तकं पाटलायाम् ।
'अट पट गतौ' ।
णिच् ।
ऋत न्यज्यादिसूत्रेण बहुलवचनादलिच् ।
पाटलिः ।
वृषादिकलचि पाटला ।
काच स्थालीतिच्छेदः ।
'मोघा स्त्री पाटलावृक्ष' इति रुद्रः ।
फले रोहतीति फलेरुहा ।
इगुपधलक्षणः कः ।
तत्पुरुषे कृति बहुलम् ' (६.३.१४) इत्यलुक् ।
श्यामा तु महिलाह्वया ।
लता गोवन्दनी गुन्द्रा प्रियङ्गुः फलिनी फली ॥ ५५ ॥
y 
१. 'हि' ग. घ. ङ. पाठः.. 
* 'श्वेतकुम्भीका कु' ।
इति धन्वन्तरिः ।
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्यातयोपेतम् ।
१११ . विष्वक्सेना गन्धफली कारम्भा प्रियकश्च सः ।
क्षीर०-- श्यामा गौरश्यामवर्णा ।
महिलाहया वनितापर्याया ।
श्यामत्वात् ।
गवि भूमौ (विद्य? वन्द्योते गोवन्दनी ।
गुद्यते क्री(डाड्याते ऽनया गुन्द्रा ।
प्रीणाति प्रियङ्गुः ।
फलति विशीर्यते फली ।
विष्वक् सिनोति सर्वतो बध्नाति विष्वक्सेना ।
ईषद् रम्भाकारा कारम्भा ।
आह च 
"प्रियङ्गुः प्रियवल्ली च फलिनी *कुङ्कटी प्रिया ।
वृन्ता गोवन्दनी श्यामा कारम्भा वर्णभेदिनी ।" इन्दुः 'गौर्वन्दनी'ति भिनत्ति ।
यदाह 
. "वन्दनी पुष्पशोभना ।
गन्धों प्रियङ्गुः कारम्भा लता गौर्वर्णभेदिनी ॥" व्यर्थे गुन्द्रा, ऐरकः प्रियङ्गुः सेरी च ।
तथा प्रियकः, असनः प्रियङ्गुः कद म्बश्च ।
व्यर्थे गन्धफलिनी, प्रियङ्गुश्चम्पककलिका च ।
टीका-श्यामाद्वादशकं प्रियङ्गौ ।
श्याम उक्तः, ततष्टाप् ।
महिलाह येति ।
स्त्रिया यानि नामानि तान्यस्या अपीत्यर्थः ।
फलिन उक्तः, ततो गौरादि डीए ।
फलीति ।
अर्शआद्यचि ङीष् ।
गन्धप्रधानं फलमस्या इति गन्धफली ।
'पाक कर्ण-(४. १. ६४) इत्यादिना ङीष् ।
मण्डूकपर्णपत्रोर्णनटकटुङ्गडुण्डुकाः ॥ ५६ ॥
स्योनाकशुकनासक्षदीर्घवृन्तकुटन्नटाः ।
शोनकचारलौ 
१. 'न्धः' ग. घ. ङ, पाठः. २. 'सारः प्रि', ३. 'सेचरी' ख. पाठः, 
* 'कगुनी प्रिया ।
वृत्ता गो', $ 'लता, प्रियङ्गः सारिवा ज्योतिष्मती च' इति न्वन्तरिः ।﻿नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड क्षीर० - मण्डूका इव पर्णान्यस्य ।
पत्रेपूर्णास्य पत्रोर्णः ।
नटति वातेन नटः ।
कटून्यङ्गान्यस्य रौक्ष्यात् कद्वगः ।
डुण्डुभिः शिम्बीभिः कायति डुण्डुकः ।
स्योनां मुखं कायति स्योनाकः ।
शुकनासेव पुष्पाण्यस्य ।
ऋक्ष्णोति हिनस्ति ऋक्षः ।
अत एव भालूकः ।
दीर्घो वृन्तोऽस्य ।
कुटन् वक्रीभवन् नटत्यास्पन्दते कुटनटः ।
शवति शोनकः ।
गौडाः शोणकमाहुः ।
'शो” वर्णे' ।
लूय(त्यातेऽ)रमरलुः ।
आह च 
"स्योनाकः शुकनासश्च कटुङ्गोऽथ *कॅडम्बरः ।
मयूर जवोऽरालूकः प्रियजीवः कुटन्नटः ।
से प्रोक्तः पृथुशिम्बिश्च डुण्डुको दीर्घवृन्तकः ।
भालूकः सल्लुकः फल्गुवृन्तको जम्बुको नटः" ।
टीका- मण्डूकपर्णद्वादशकं शोणके ।
मण्डूकाकृतिपर्णत्वाद् मण्डूक पर्णः ।
नटतीति नटः ।
(अति ? )कटु तीक्ष्णम् अङ्गम् अस्येति कट्वङ्गः ।
श्यैङ् गतौ' ।
'पिनाकादयश्च' (उ० ४.१५) इत्याकन् नुमागमः धात्वन्तस्य चोत्वम् ।
श्योनाकः ।
__" भालूके शोणके ऋक्षो नक्षत्रे पुन्नपुंसकम्" इत्यजयः ।
कुटन्नट इतिच्छेदः ।
'शोण वर्णगत्योः' ।
'बहुलमन्यत्रापि' (उ० २. २५) इति कन् ।
शोणकः ।
'ऋ गतौ' ।
'अर्तिशृभ्यामटुच्' ।
अरटुः ।
एवं इखादिः टोपधश्च ।
क्वचिदरलु इति पाठः ।
तिष्यफला त्वामलकी त्रिषु ॥ ५७ ॥
अमृता च वयःस्था च 
१. 'उद्धं का' क. पाठः. २. 'खमकति', ३. 'आ (?) इयर्त्यरल', ४. 'कुटन्दरः', ५. 'सं', ६. 'ल' ख. पाठः, 
___ * 'कटम्भरः, $ 'जबोऽरलुक', + 'शिम्बश्च', + 'टिण्टुको', 'भल्लूकः शिल्लको फल्गुवृन्ताको जम्बुको मतः ॥' इति धन्वन्तरिः ।
4 इदं मुद्रिताणादौ न दृश्यते ।
.: 
वनौषधिवर्गः४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
. ११३ 
.. क्षीर० ---तिष्यं मङ्गल्यं फलमस्याः तिष्यफला ।
नित्यमामलके लक्ष्मीरिति ।
आमलते गुणान् आमलकी आमला वा ।
अमृता वयःस्था चै रसायनत्वात् ।
धात्री नानार्थे ।
आह च 
"वयःस्थामलकं तिष्यं जातीफलरसं शिवम् ।
धात्रीफलं श्रीफलं च तचामृतफलं स्मृतम्" ।
टीका० -तिष्यफलाचतुष्कमामलक्याम् ।
तिष्ययुक्त काले फलं करो तीति तिष्यफला ।
'तत् करोति --' (वा ० ३. १. २६) इति णिच् ।
पचाद्यच् ।
टाप ।
आमलकीति ।
'मल मल्ल धारणे' इत्यत आपूर्वात् 'क्वुन् शिल्पिसं ज्ञयोरपूर्वस्यापि ' (उ० २. ३५) इति कुन् ।
गौरादिः ।
एवं धातुप्रदीप उक्तम् ।
पुंस्यामलकः ।
क्लीबे त्वामलकम् ।
वयो यौवनं तिष्ठति स्थिरीभवत्यनयेति वयः स्था ।
'घअर्थे कविधानम् ' (वा० ३. ३. ५८) इति कः ।
त्रिलिङ्गस्तु विभीतकः ।
नाक्षस्तुषः कर्षफलो भूतवासः कलिद्रुमः ॥ ५ ॥
क्षीर०- विभेत्यस्माद् विभीतकः ।
अक्ष्णोति व्यामोति अक्षः ।
ना पुमान् ।
तुष्यति, तुष इति निघण्टुषु न संवादी, तेषु तुमुलपाठात् ।
कर्षफलोऽक्षसामान्यात् ।
अक्षो विभीतके पलचतुर्भागे च वर्तते ।
भूता नां वासः ।
कलेराश्रयो द्रुमः ।
आह च 
. "संवर्तको भूतवासः 'को हार्यो विभेदकः” . इन्दुश्च 
"अहार्य बहुवीर्यं च तुमुलं च विभेदकम्" ।
४. 'न् ।
ए' घ. ऊ. छ. 
१. 'च नरर', २. 'क्तका' क. पाठः. ३. 'की म', पाठः. ५. 'षु सम्पादिते' ग. पाठः. 
* 'वृष्यं', * 'हल्को हा', + 'विभीतकः' इति धन्वन्तरिः ।
___A. 15 
. नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्डं ।
टीका०- विभीतकचतुष्कं बहेडीति ख्यातायाम् ।
' अशेर्देवने' (उ० ३. ६५) इति सः ।
अक्षः ।
'तुष तुष्टौ' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
तुषः ।
नल नृपतिमपहाय कलिविभीतकमाश्रितः इति कलिद्रुमः ।
अभया त्वव्यथा पथ्या कायस्था पूतनामृता ।
हरीतकी हैमवती चेतकी श्रेयसी शिवा ॥ ५९ ॥
क्षीर०- नास्ति भयमस्या अभया ।
न व्यथयत्यव्यथा ।
पथि साधुः पथ्या ।
हितेत्यर्थः ।
काये तिष्ठति निष्फला न भवति कायस्था ।
वयःस्थेत्येके ।
पूतं करोति पूतना ।
विरेचनीत्वात् ।
पृतनेत्येके ।
हरति रोगान् हरीतकी ।
चेतयत्यनया स्रोतः शुद्धः चेतकी ।
आह च- ... 
. "हरीतक्यभया पथ्या प्रपथ्या पृितनामृता ।
जयाव्यथा हैमवती कायस्था चेतकी तथा ॥" . . . . . व्यर्थे श्रेयसी, रास्ता हरीतकी हस्तिपिप्पली च ।
'शिवाव्यथा पूतने ति चन्द्रः ।
टीका- अभयैकादशकं हरीतक्याम् ।
उपयुज्यमानायामस्यां नास्ति रोगभयमित्यभया ।
एवमव्यथापि ।
हरिणा इतो गतः हरीतः ।
ततः कन्डीषौ ।
हरीतकी ।
चेतकीति ।
चेतयतेवुन्ङीषौ ।
पीतद्रुः सरलः पूतिकाष्ठं च .. . .... क्षीर० --सरलः ऋजुत्वात् ।
आह च--. 
“सरलः पूतिकाष्ठं च *पीडा पीतद्गुरुच्छ्रितः" ।
१. 'वहडी' हु., 'बेहडी' छ. पाठः. २. 'स्यां', ३. 'बी' ङ. पाठः. ४. 'मः श्रितः' क. पाठः. 
+ 'पूतना', न्तरिः ।
'वयःस्था चेतकी शिवा ।', * 'चिडा पित्तद्रुमो मतः ।' इति धन्व 
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
१९५ 
टीका० -पीतदुत्रयं सरले ।
पीतद्वरिति कर्मधारयः ।
सर्तेः 'मङ्गलाद यश्च' (उ० ५. ७१) इत्यलच् ।
सरलः ।
'सरलः सरले साहसरागमिति भाषा समावेशे भवभूतिः(?) ।
अथ द्रुमोत्पले ।
कर्णिकारः परिव्याधः 
क्षीर० ---- उत्पलानीव पुष्पाण्यस्य द्रुमोत्पलः ।
सुरभिश्वायम् ।
अन्यो निर्गन्धः ।
कर्णिकामियति कर्णिकारः ।
व्यर्थे परिव्याधः, जलवेतसः कर्णिकारश्च ।
टीका-द्रमोत्पलत्रयं कलिआर इति ख्याते ।
परिव्याधो धजन्तः ।
लकुचो लिकुचो डहुः ॥ ६ ॥
क्षीर० - लक्यते आस्वाद्यते लकुचः ।
फलं लिह्यते आस्वाद्यते लिकुचः ।
डह्यते डहुः ।
टीका० - लकुचत्रयं उहुआ इति ख्याते ।
‘लघुचोऽपी'ति रमसः ।
पनसः कण्टकिफलः ... क्षीर०-पन्यते स्तूयते पनसः ।
'पणस' इति दुर्गः ।
लोकोक्त्या कण्टकिफलः ।
महासर्गोऽपि ।
टीका- पनसद्वयं कण्टभील इति ख्याते ।
'पण व्यवहारे', 'पन च' ।
'अत्यमिचमिरभिनभिलभिपतिपदिभ्योऽसच्' (उ० ३. १७) पनसः ।
दन्त्यवान् ।
कण्टकयुक्तं फलमस्येति कण्टकिफलः ।
तथाच 'लक्ष्मीवान् कण्ट किफलः' इति लैटकोशे पुरुषोत्तमः ।
. १. 'ते लि' ख. पाठः. २. 'भा इ' घ. ङ. छ. पाठः. ३. 'टलको' च., 'कोशे' छ. पाठः. 
-- 
'अत्यविचमितमिराभिलभिनभितपिपतिपनिपणिमहिभ्योऽसच्' इति 
_ 'मङ्गेरलच्', मुद्रितोणादिपाठः ।
नामलिङ्गानुशासन द्वितीयं का 
निचुलो हिज्जलोऽम्बुजः ।
. क्षीर०-- निचोल्यते अम्बुना निचुलः ।
हिमजलस्यापभ्रंशो हिज्जलः जलबेतसविशेषत्वात् ।
निचुलो लज्जल इति केचित् ।
टीका०-निचुलत्रयं हिज्जले ।
जलम् एतीति इज्जलः ।
एतेः किम् ।
तुक् ।
राजदन्तादित्वाद् जलशब्दस्य परनिपातः ।
'निचुलेज्जलहिज्जला' इति रभसः ।
काकोदुम्बरिका फल्गुमलयूर्जघनेफला ॥ ६१ ॥
क्षीर० - काकप्रिया उदुम्बरी ।
फलति फल्गुः ।
मलं चित्रं यवति मलयूः ।
'यु जुगुप्सायाम्' ।
जघने बुध्ने फलान्यस्या जघनेफला ।
आह च - "काकोदुम्बरिका *फल्गुरराजी फल्गुवाटिका ।
फल्गुनः फलहारी च मलयू: श्वित्रभेषजम्" ।
टीका-काकोदुम्बरिकाचतुष्कं कोहाडम्बर इति ख्याते ।
"काकोदुम्बरिकायां स्त्री फल्गुस्त्रिषु निरर्थके ।" ‘फल निष्पत्तौ' ।
'फलिपाटिनमिमनिजनां गुक्पटिनाविधताश्च' (उ० १. १८) इत्यनेन फल्गुनिपातितः ।
मलं पुनातीति मलपूः ।
क्विबन्तः ।
जघनेफलेति ।
'अमूर्धमस्तकात् स्वाङ्गादकामे' (६. ३. १२) इत्यलुक् ।
अरिष्टः सर्वतोभद्रहिङ्गुनिर्यासमालकाः ।
पिचुमन्दश्च निम्बे 
१. 'त' स्व. ग. घ. इ. पाठः, 
“फल्गू राजिफल्गुः शिवाटिका ।
___ फल्गुनी फलसम्भारा मलयूश्चित्रभेषजा ॥" इति धन्वन्तरिः ।﻿वनौषधिवर्गः४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
क्षीर० ---- हिङ्गुगन्धिनिर्यासोऽस्य ।
माल्यते वेष्ट्यते काकैर्मा लकः ।
शुक(का?मा)लकैकदेशश्वायम् ।
पिचुं मन्दयति पिचुमन्दः ।
*रो मशत्वात् ।
पिचुम(न्दीर्द) इत्येके ।
यवनेोऽपीति सौश्रुताः ।
शाश्व तोऽपि 
"हिङ्गुनिर्यासशब्दोऽयं निम्बे हिङ्गुरसेऽपि च ।" चन्द्रनन्दनस्तु शुकमालकमाह ।
टीका० - अरिष्टषट्कं निम्बे ।
हिङ्गाकारो निर्यासोऽस्येति हिङ्गुनि र्यासः ।
' मल मल्ल धारणे' ।
ण्वुल् ।
मालकः ।
पिचुं कुष्ठं मृद्गातीति पिचुमर्दः ।
नयतेः 'उल्बादयश्च' (उ० ४. ९६) इत्यनेन बन् मुम् ह्रस्वश्च ।
निम्बः ।
अथ पिच्छिलागुरुशिंशपा ॥ ६२ ॥
क्षीर० - अगुरुतुल्यसारा शिंशपा अगुरुशिंशपा ।
यदाह 
"शिंशपा तु महाश्यामा कृष्णसारः स्मृतोऽगुरुः ।" अगुरुर्हि धूपद्रव्यं शिंशपासारश्च ।
व्यर्थे पिच्छिला, शल्मलिः शिंशपा च ।
कपिला भस्मगर्भा साँ क्षीर० -रक्तामा रक्तशिंशपान्या कपिला भस्मगी वसादनी ।
टीका० - पिच्छिलापञ्चकं शिशपायाम् ।
पिच्छिला उक्ता ।
अगुरु क्लीबम् ।
शिशपा द्वितालच्या ।
कपिल उक्तः ।
ततष्टाप् ।
भस्मगो दन्त्यसा ।
HE 
१. 'सा' ख. ग., 'कसाल' घ, ङ, पाठः, २. 'न्दः ।
अरो' क. ग. घ. ङ. पाठः. ३. 'न' ख. पाठः. ४. 'सा तदाह --रक्त' ख. पाठः.. ५. 'भ' क. ग. घ. ड., भव' ख.पाठः. 
* 'रोमशः पिचुमन्दश्च' (पृ० ५१. श्लो० ७५) इति यादवः । ६ 'कृष्णसारा स्मृता गुरुः ।', + 'कुशिंशपान्या कपिला भम्मगी वसादनी' इति धन्वन्तरिः ।
११८ 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्ड 
शिरीषस्तु कपीतनः ।
तण्डिरोऽपि , क्षीर० - शिरसि इष्यते शिरीषः ।
शीर्यते वा सौकुमार्यात् ।
त ण्डयते तण्डिरः ।
भण्डीरोऽपि ।
आह च-- 
"शिरीषो मृदुपुष्पश्च भिण्डीरः शिखिनीफलः ।
कपीतनः 'शुकतरुः श्याम वल्कः शुकप्रियः ॥" भण्डल इत्येके ।
. टीका० - शिरीषत्रयं शिरीषे ।
'शृपृभ्यां $ कित् ' (उ० ४. २७) इति ईषन् ।
शिरीषः ।
तालव्यादिः मूर्धन्यान्तश्च ।
'भडि कल्याणे' ।
'सलिकल्यनि-' (उ० १. ५७) इत्यादिना इलच् ।
भण्डिलः ।
अथ चाम्पेयश्चम्पको हेमपुष्पकः ॥ ६३ ॥
क्षीर० - चम्पादेशभवश्वाम्पेयः ।
चम्यतेऽद्यतेऽलिभिः चम्पकः ।
चेण्पकोऽपि ।
आह च 
"चम्पकः सुकुमारश्च सुरभिः शीतलश्च सः ।
चाम्पेयो हेमपुष्पश्च काश्चनः षट्पदातिथिः" ।
टीका०-चाम्पेयत्रयं चम्पके ।
हेमवर्णं पुष्पमस्येति हेमपुष्पकः ।
एतस्य कलिका गन्थफली स्याद् 
क्षीर० --- गन्धः फलमस्या गन्धफली ।
प्रियङ्गुः चम्पक(नाक) लिका चेति व्यर्थे (गन्ध)फली ।
 । १. २. 'त' ख पाठः. ३. 'ण्डीये' क. ग. घ. ङ. पाठः. ४. 'लिं' ख. घ. . छ. ज. झ पाउ:. ५. 'चाम्पको' ख. पाठ:. ६. 'लिनी च ॥' क. ग. घ. उ. पाठः. 
t. 'भडिकः शङ्खिनी', हा 'वर्णः शु' इति धन्वन्तरः ।
किच्च' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
. 
धनौषधिवर्गः४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
... टीका० ---- चम्पककलिकायां गन्धफली ।
अथ केसरे ।
वकुल: 
क्षीर० -के सरति, केसराः सन्त्यस्य वा केसरः ।
उच्यते वकुलः ।
आह ---- 
"बकुलः *शीथुगन्धश्च मद्यगन्धो विशारदः ।
मधुगन्धो हेमपुष्पः शिम्बी केसरकस्तथा" ।
टीका० - केसरद्वयं वकुले ।
किञ्जल्के केसर उक्तः ।
वञ्चुलोऽशोके क्षीर० - अश्नुते अशोकः ।
शोकनाशकत्वाद् वा ।
यदाह - 
"अशोकः शोकनाशश्च विचित्रः कर्णपूरकः" ।
व्यर्थे वञ्चुलः, वेतसः स्पन्दनः अशोकश्च ।
टीका० ---वञ्चुलद्वयमशोके ।
अशोकतले तपस्यन्ती गौरी पूर्णमनोर थत्वादशोका जातेत्यतस्तरुरप्यशोकः ।
समौ करकदाडिमौ ॥ ६४ ॥
क्षीर० -किरति कणान् करकः ।
दर्डयते दाडिमः ।
आह -- 
"दाडिमो दालिमः सारकुट्टिमः फलषाडवः ।
स्वाद्वन्व्लो रक्तबीजश्च करकः शुकवल्लभः" ।
टीका - करकद्वयं दाडिमे ।
'दल विदारणे' ।
भावे घञ् ।
दालः ।
१. 'गूढपु', 
२. 'ल्य' ख. पाठः. ३. 'डा' घ. पाठः. ४. 'डा' ग. क. घ. पाठः, 
-------- 
१० ११ १०. 
.० १.....mara. 
* 'सीधुग', $ 'शीर्षके' इति धन्वन्तरिः ।
.. 
. 
.. 
मामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्ड अनेन निवृत्त इति दाडिमः ।
'भावप्रत्ययान्तादिमब् वक्तव्यः' (वा० ४. ४. २०) इति इमप् ।
डलयोरेकत्वस्मरणम् ।
. "कान्ताङ्ग्रिदोहदोऽशोको दाडिमे फलपाडवः ।
___दाडिम्बसारपिण्डीरस्वाद्वम्लशुकवल्लभाः ॥" इति रभसः ।
.. चाम्पेयः केसरो नागकेसरः काञ्चनाह्वयः ।
क्षीर० --- नागप्रियाणि केसरवन्ति पुष्पाण्यस्य नागकेसरः ।
आह च 
"नागपुष्पो मतो नागः केसरो नागकेसरः ।
चाम्पेयो नागकिञ्जल्कः करकं हेम काञ्चनम्" ।
टीका० - चाम्पेयचतुष्कं नागकेसरे ।
नागो हस्ती तन्नामा केसरो नागकेसरः ।
काञ्चनाहयः सुवर्णपर्यायनामकः ।
जया जयन्ती तर्कारी नादेयी वैजयन्तिका ॥ ६५ ॥
श्रीपर्णमग्निमन्थः स्यात् कणिका गणिकारिका ।
जयः "क्षीर० - जयति जया ।
अन्त्यो जय इति पुंसि ।
तर्कमि यति तारी ।
वैजयन्ती केतुत्वात् ।
अग्निं मथ्नाति दीप्यमानत्वाद् अग्नि मन्थः ।
अत एवाराणिकणाः सन्त्यस्याः कणिका ।
समूहमियति गणि कारी ।
गाणं तर्फ करोति वा ।
स्वार्थे कः ।व्यर्थे नादेयी, जलजम्बूः जल वेतसः तर्कारी च ।
लिङ्गसाङ्कर्येण जयेत्यर्थे जयन्तं श्रीपर्णमिति चापपा. ठेन श्रीवर्णमाहुः ।
तद् न, वनौषधिवर्गे तस्यानादृतत्वात् ।
यदिन्दुः 
"अग्निमन्थोऽग्निमथनस्तर्कार्यरणिको जयः ।
अरणिः कणिकश्चैव तपनो वैजयन्तिकः ॥" 
१. 'न्याशत्वा' ग, घ, ङ. पाठः. 
वनौषधिवर्गः ४] . व्याख्याइयोपेतम् ।
चन्द्रनन्दनश्वाह 
"अग्निमन्थोऽग्निमथनस्तारी वैजयन्तिकः ।.. वहिमन्थोऽरणिः केतुर्जयः पावकमन्थनः ।
तार्या वैजयन्ती च वह्निनिर्मथनी ज(या? यः) ।
अरणीका जयन्ती च जया च विजयावहा" ।
टीका - जयापञ्चकं जयन्त्याम् ।
जयेति पचादिः ।
जयन्त उक्तः ।
डीषि जयन्ती ।
श्रीपर्णपञ्चकमग्निमन्थे ।
अग्नये मथ्यत इति अभिमन्थः ।
कर्मणि घञ् ।
यतोऽस्मिन् घृप्यमाणे शीघ्रमग्निरुत्पद्यते ।
अथ कुटजः शक्रो वत्सको गिरिमल्लिका ॥ ६६ ॥
क्षीर० -कुटिलो जायते कुटजः ।
शक्रः इन्द्रवृक्षः ।
वस्ते त्वचं वत्सकः ।
आह च 
* "कूटजः कुटजः कोटी वत्सको गिरिमल्लिका ।
कलिङ्गो मल्लिकापुष्प इन्द्रवृक्षोऽथ वृक्षकः" ।
टीका० --- कुटजचतुष्कं कुटिर्ज इति ख्याते ।
एतस्यैव कलिङ्गेन्द्रयवभद्रयवं फले ।
क्षीर०-कलिङ्गयति कलिङ्गम् ।
कलिङ्गदेशजं वा ।
अत एव कालिङ्गः कालिङ्गी च ।
इन्द्रयवं कुटजफलम् ।
भद्रयवं कुटजवीजम् ।
यदाह 
+ "फलानि तस्येन्द्रयवा बीजं भद्रयवास्तथा " ।
१. 'दिः ।
डी' घ. उ. छ. पाठः. २. 'पि' घ. ङ. छ. पाठ:. ३. 'टो जा' घ. पाठः. ४. 'ले' ग, ड. पाठः. ५. 'का' ख. पाठः. ६. 'च'च, ज, 'राठः. 
* 'कुटजः कौटजः कौटो वा', 
+ "फलानि तस्येन्द्रयवाः शक्ताहाः स्युः कलिङ्गकाः ।
तथा वत्सकबीजानि प्रोक्ता भद्रयवास्तथा ॥" इति धन्वन्तरिः ।
A. 16﻿दा 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्डं . टीका - कुटजफले कलिङ्गत्रयम् ।
"पूतीकरजधूम्याटदेशभेदे पुमान् भवेत् ।
कुटजस्य फले क्लीबं कलिङ्ग स्त्री तु योषिति ॥" इति रभसः ।
अपरेणापि रूपभेदेन क्लीबमुक्तम् ।
'कलिङ्गेन्द्रयवः पुमान्' इति तु स्त्रीकाण्डेऽमरमाला ।
कृष्णपाकफलाविग्नसुषेणाः करमर्दके ॥ ६७ ॥
क्षीर० - करिमुखाभः करेण मृद्यते करमर्दः ।
कराम्लोऽपि ।
टीका० - कृष्णपाकफलचतुष्कं करन्द इति ख्याते ।
कृष्णपाकं फलमस्यति ।
"कृष्णपाकफलः कृष्णफलपाकोऽवनालकः ।
कृष्णपाकः पाककृष्णः फलकृष्णो वरालकः ।
पाककृष्णफलः पाकफलकृष्णः कराम्बुकः ।
फलपाकः पाकफलः पोलः कृष्णफलोऽवशः ॥" इति शब्दार्णवः ।
अविमो इस्वादिः ।
सुष्टु सिनोतीति सुषेणः ।
'एति संज्ञाया मगात्' (८. ३. ९९) इत्येकारपरस्य सकारस्य षत्वम् ।
कालस्कन्धस्तमालः स्यात् तापिञ्छोऽपि क्षीर०-पाहुः 
_ "कालस्कन्धस्तिन्दुकः श्यामखदिरस्तमालश्च ।" ताम्यतीति तमालः ।
तापिनं छादयतीति तापिञ्छः ।
दीका० - कालस्कन्धत्रयं तमाले ।
'तमु काङ्क्षायाम्' ।
त मिबिडि. मृणि ---- (उ० १. १२३) इत्यादिना कालन् ।
तमालः ।
१. 'ति' क. ख. झ. पाठः. २. 'पि' ग. घ. ड., 'लि' ख. पाठः, ३. 'रमन्द' घ. र, च. छ. झ. पाठ:. ४. 'तिप' क. ख. झ. पाठः. 
____ * 'मिविशिवि' इति मुद्रितोणादिपाठः ।...... 
- घनौषधिवर्गः ४] व्याख्यालयोपेतम् ।
१२३ 
अथ सिन्दुकः ।
सिन्दुवारेन्द्रसुरसौ निर्गुण्डीन्द्राणिकेत्यपि ॥ ६८ ॥
क्षीर० - स्यन्दते सिन्दुकः ।
स्यन्दं वृणोति सिन्दुवारः ।
इन्द्रस्य सुरसः, दिव्य इत्यर्थः ।
अत एवेन्द्राणी ।
निष्क्रान्ता गुण्डाद् वेष्टनाद् निर्गुण्डी ।
आह च 
"सिन्दुवारः श्वेतपुष्पः सिन्दुकः सिन्दुवारकः ।
नीलपुष्पः शीतसहो निर्गुण्डी तिलसन्धिकः" ।
टीका० -- सिन्दुवारपञ्चकं निसुन्दार इति ख्याते ।
इन्द्राणिकेति स्वार्थे कन् ।
वेणी गरागरी देवताडो जीमूत इत्यपि ।
क्षीर० - वेणीव वेणी ।
गरमागिरति गरागरी ।
मूषिकाविषघ्नी. स्वात् ।
ताडयति कर्ण ताडैः मुख्यत्वाद् देवताडो राजताडवत् ।
जीमूतो हादकत्वात् ।
आह च 
"जीमूतको देवताडो वृत्तकोशो गरागरी ।
प्रोक्ताखुविषहा वेणी देव ताडी च ताडकः" ।
टीका०-वेणीपञ्चकं शिरीषपत्राकारपत्रे देवता इति ख्याते ।
“ देवताडे खरा तीक्ष्णे त्रिषु स्याद् गर्दभे पुमान्" इति रभसः ।
केचित् खरागरीत्येकं नाम वर्णयन्ति ।
जीमूत उक्तः ।
__ श्रीहस्तिनी तु भूरुण्डी 
क्षीर० -- भुवि रोहति भूरुण्डी हस्तिकर्णपत्रः शाकविशेषः ।
इतो धर्तृरान्तानि पुष्पाणि ।
ग 
न 
hari 
१. 'रितः ।' ग. प. उ. पाठः, २. 'नी' ख. पाठः. ३. 'डी' क. पाठः, ४ 'वई' ज., 'वन इच., 'वत ई' क, ख. झ. पाठः, 
*दाली च ताका' इति धन्वन्तरिः ।
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड टीका० - श्रीहस्तिनीद्वयं बकुलसंस्थानलोहितपुष्पे माषक्षेत्रादिजे सि. रिहेण्डीति ख्याते ।
भूरुण्डी दीर्घादिः ।
तृणमूल्यं तु मल्लिका ॥ ६९ ॥
भूपदी शीतभीरुश्च 
क्षीर०-तृणशूले गुल्मे साधु तृणशूल्यम् ।
मल्यते मूर्ध्नि मल्लिका ।
भुवि पदमस्या भूपदी ।
शीतभीरुष्मिकत्वात् ।
आह च 
"मल्लिका शीतभीरुश्च मदयन्ती प्रमोदिनी ।
... मदनीया गवाक्षी च भूपद्यष्टापदी तों" ।
टीका० -तृणमूल्याँदिचतुष्कं मल्लिकायाम् ।
सर्वैर्धार्यत इति मल्लिका ।
'मल मल्ल धारणे' ।
क्वुन् ।
सैवास्फोतों वनोद्भवा ।
. क्षीर.--आस्फोटत्यास्फोता ।
गिरिमल्लिकाँ ।
टीका०-वनोद्भूतायां मल्लिकायामास्फोता ।
___ "आस्फोता विष्णुकान्तायां वनमल्लयर्कपर्णयोः" ___ इति दीर्घादौ रभसः ।
शेफालिका तु सुवहा निर्गुण्डी नीलिका च सा ॥ ७० ॥
क्षीर० - शेरते शेफाः अलयः अस्यां शेफालिका ।
मुष्ठ वहत्या मोदं सुवहा ।
नीलवर्णा ।
आह च 
"शेफालिका तु निर्गुण्डी *यमको नीलमञ्जरी ।" 
१. 'हि' कु. छ. पाठः. २. 'था सोऽपि विचिकिलं ।
सै' ख. घ. ङ, पाठ.. ३. 'ल्या च' घ. इ. छ.. 'न्याच' क. ख. ग. पाठः, ४. 'टा', ५. 'स्फु', ६. 'टा' ख. पाठः. ७. 'का च ।' क. पाठः, . 
+ 'कान्या नि', * 'वनजानी' इति धन्वन्तरिः ।
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्यायोपेतम् ।
व्यर्थे सुवहा, रास्ना शेफालिका गन्धनाकुली च ।
टीका - शेफालिकाचतुष्कं कृष्णवर्णपुष्पायां शेफालिकायाम् ।
शेतेः बाहुलकः फालन् ।
ततो गौरादिङीष् ।
कनादिः ।
शेफालिका ।
सितासौ श्वेतसुरसा भूतवेशी क्षीर०-भूतानि विशत्याहादयति भूतवेशी ।
टीका-श्वेतसुरसादिद्वयं श्वेतपुष्पायां शेफालिकायाम् ।
. अथ मागधी ।
गणिका यूथिकाम्बष्ठा 
· क्षीर० ---मगधदेशे भवा मागधी ।
गणिका चित्ताकर्षणात् ।
यथो जालकमस्त्यस्या यूथिका ।
अम्बे शब्दे तिष्ठत्यम्बष्ठा ।
आह च 
“यूथिका *चालिपुष्पा च पुण्यगन्धा गुणोज्ज्वला ।
गणिका चारु मोटा च शिखण्डी च" ।
टीका० -मागधीचतुष्कं यूथिकायाम् ।
प्रायो मगधे भवतीति मागधी ।
यूथिकति ।
'यूथादयः' इति यौतेः थग्दीर्घत्वे ।
ततो गौरादिङीषादिः ।
अम्ब ठेति ।
'अम्बाम्बगोभूमि--' (८. ३. ९७) इत्यादिना पत्वम् ।
सा पीता हेमपुष्पिका ॥ ७१ ॥
क्षीर० ---- आह च 
"सुवर्णयूथी हरिणी पीतिका पीतयूथिका ।" व्यर्थे हेमपुष्पी, बिम्बी दुःस्पर्शा हेमयूथिका च ।
१. 'तोऽस्त्य' क. ग. घ. ङ. पाठः. क.ग, घ, ङ. पाठः. 
२ 'मागधिका' घ, ङ. छ. पाठः. ३. 'शि' 
* 'बालपुष्पा तु पुष्पगन्धा', 'भोदा च', S 'स्व', 'पीतयू' इति धन्वन्तरिः ।
१२६ 
नामलिङ्गानुशासनं. द्वितीयं काण्ड टीका०-यूथिकैव पीता हेमपुष्पिका ।
. अतिमुक्तः पुण्डूकः स्याद् वासन्ती माधवी लता ।
क्षीर० --- अतिक्रान्तो मुक्तान् विरक्तान् अतिमुक्तः ।
पुण्ड्रदेशे भव: पुण्डूकः ।
मण्डकोऽयं निघण्टुषु ।
मधौ वसन्ते भवा माधवी ।
आह च 
*अतिमुक्तो माधवी च सुवसन्तधराश्रयः ।
- अधियुक्तः कामुकश्च मण्डको भ्रमरोत्सवः" ।
टीका० ---- अतिमुक्तपञ्चकम् अद्भङ्ग इति ख्याते ।
'मडि भूषायाम् ।
'पुडि चे'त्येके ।
'स्फायितञ्चिवञ्चि-' (उ० २. १३) इत्यादिनों बाहुलको रक् ।
पुण्डूकः ।
वसन्ते पुष्प्यति वासन्ती ।
'कालात् साधुपुष्प्यत्पच्यमानेषु' (४.३.४३) इत्यण् ।
एवं मधौ चैत्रे माधवे वैशाखे वा पुष्प्यतीति माधवी ।
लता उक्ता ।
नाम च पृथगेव ।
अत एवातिमुक्तकच्छन्नो मण्डपो लतामण्डप इति प्रसिद्धिः ।
सुमना मालती जातिः 
क्षीर०-सुष्ठु मन्यते सुमनाः, मनोज्ञत्वात् ।
मालयत्यामोदैर्मा लती ।
जायते जातिः ।
आह च 
"जातिमनोज्ञा सुमना राजपुत्री प्रियंवदा ।
मालती हृद्यगन्धा च पौरिका कोलभाविनी" ।
१. 'वासन्ती धारकाश्रयः' ख. घ. ङ. पाठः. २. 'दक इ' ज. पाठः. ३. 'नार', 
घ. ङ. छ. पाठः. ५. 'तेऽनया जा' ग. झ. पाठः ६. 'धौतिका' ख. ग. घ. 
४. ' 
म 
अ. पाठः. 
* "अतिमुक्तः कार्मुकश्च मण्डनो भ्रमरोत्सवः ।
... अविमुक्तों याधवी च सुवसन्तः पराश्रयः ॥" 
..﻿वनौषधिधर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
१२७ 
टीका - सुमनास्त्रयं जात्याम् ।
सुमनाः सान्ता स्त्रीलिङ्गा च ।
सप्तला नवमालिका ॥ ७२ ॥
क्षीर०-सप्त मनोबुद्धयन्तानीन्द्रियाणि लाति सप्तला, सप्तदलेति वा ।
नवा स्तुत्या मालास्याः नवमालिका ।
टीका० ---- सप्तलाद्वयं नेवालीति ख्यातायाम् ।
माध्यं कुन्दं 
क्षीर०-माघे मासि भवं माध्यम् ।
कुं यति कुन्दस् ।
'कुन्द' इति माला ।
टीका० --- माध्यद्वयं कुन्दे ।
माघे भवो माध्यः ।
दिगादियत् ।
'कु शब्दे' ।
' अब्दादयश्च' (उ० ४.९९) इति दन्नुमागमगुणाभावाः ।
कुन्दः ।
'कुन्दो माध्यः प्रकीर्तित' इति पुंस्काण्डे अमरमाला ।
'कुन्दं वा ना स्मृतम्' इति तु व्याडिः ।
रक्तकस्तु बन्धूको बन्धुजीवकः ।
क्षीर० --- बन्नाति चित्तं बन्धूकः ।
बन्धुजीवकः ।
टीका० - रक्तकत्रयं बाम्बुलीति ख्याते ।
रक्तपुष्पतया रक्तकः ।
'बन्ध बन्धने' ।
'उलूकादयश्च' (उ० ४. ४१) इत्यूकन् ।
बन्धूकः ।
कचिद् बन्धुल इति पाठः ।
तथा च --- 'खर्जपिञ्जादिभ्य ऊरोलचौ' (उ० ४.९१) ।
सहा कुमारी तरणिः 
क्षीर० -- सहते परिमलं सहा ।
कुं भूमिष्ठान् मारयति कुमारी ।
कुत्सितो मारोऽस्यामिति वा कुमारी ।
(जनान् नयति वा ।
कुमारयन्त्यस्यां कुमारी?) ।
तरन्त्यनया दुःखं तरणिः ।
आह च 
"कुप्यर्कस्तरणिवल्ली कुमार्यलिकुलप्रिया" 
१. 'त' ज. पाठः. २. 'क' ख. ग. ह. पाठः 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्डं व्यर्थे सहा, मुद्गपर्णी वचा तरुणिश्च ।
टीका:- सहात्रयं कुमार्याम् ।
सहा दन्त्यसा ।
__ "द्युमणौ तरणिः पुंसि कुमारीनौकयोः स्त्रियाम्" ।
अम्लानस्तु महासहा ॥ ७३ ॥
क्षीर०- कुरण्डो हि म्लानिं न गच्छत्यम्लानः ।
वात्स्यायनोऽत एव कूचेकस्थाने कुरण्डकमालश्चेत्याह ।
महती विमदेसहा महासहा ।
यद् माला- 'अम्लानस्तु कुरण्डकः ।
टीका० - अम्लानद्वयम् आमिरोल इति ख्याते ।
न म्लानं पुष्प मस्येत्यम्लानः ।
महासहेतिच्छेदः ।
तत्र शोणे कुरवकस्तत्र पीते कुरण्टकः ।
क्षीर-तत्र अम्लाने ।
कौ रूयते (इ)त्यर्थे कुरवकः ।
कौ रूयते ।
कुरण्टकः ।
करञ्जकोऽपि ।
आह च 
"अम्बितानोऽपरिम्लानस्तथैवाम्रातकः स्मृतः ।
. रक्तपुष्पः कुरवकः पीतपुष्पः कुरण्टकः ॥" किङ्किरातोऽसौ ।
टीका- लोहितपुष्पे अम्लाने कुरुवकः ।
कुरुवकरेफो न निरुकारः ।
कथं 'कुरवकारवका रणतां दधुः' इति रघुः ।
कुरवकस्तिलक इति ख्याते पुष्पवृक्षभेदे निरुकारः ।
एतत्पुष्पविषयमेव यमकमिदम् ।
तथा च रत्नमाला ।
“कुरवकः शुक्लपुष्पस्तिलकः कुलकोऽपि च" इति ।
तस्मिन्नेवाम्लाने पीतपुष्पे कुरण्टकः ।
नीला झिण्टी द्वयोर्वाणा दासी चार्तगलश्च सा ॥ ४ ॥
१. 'राई' ज. पाठः. 
२. 'कुरण्टको' क. ख. पाठः. 
10. 
वनौषधिवर्गः४] व्याख्याद्रयोपेतम् ।
क्षीर०-नीलपुष्पा ।
झिण्टी शुष्का (झि? )णाति ।
बाणा द्विलिङ्गः ।
'बण शब्दे' ।
दस्यति क्षीयते दासी ।
आतः क्षीणः गलः इत्यार्तगलः ।
टीका० - बाणात्रयं कृष्णझिण्टिकायाम् ।
दासी दन्त्यसा ।
अर्त गलो ह्रस्वादिः ।
सैरेयकस्तु झिण्टी स्यात् तस्मिन् कुरवकोऽरुणे ।
क्षीर० --सैरेयभवा सैरेयाख्या झिण्टी ।
अरुणपुष्पा चेत् कु रवकोऽसौ ।
टीका० --- सैरीयकद्वयं सामान्यझिण्टिकायाम् ।
लोहितझिण्ट्यां कुरु 
वकः ।
“शोणाम्लानः कुरुवकोऽरुणा पीता च झिण्डिका" इति रुद्रः ।
पीता कुरण्टको झिण्टी तस्मिन् सहचरी द्वयोः ॥ ७५ ॥
क्षीर० - सहचराख्या झिण्टी पीतपुष्पा ।
झिण्टी पीतपुष्पा चेत् कुरवकोऽसौ ।
आह च 
"सैरेयकः सहचरः सैरेयश्च महाचरः ।
पीतो रक्तोऽथ नीलश्च कुसुमैस्तं विभावयेत् ।
पीतः कुरण्टको ज्ञेयो रक्तः कुरवकः स्मृतः ।
नीलश्वातंगलो दासी बाण ओदनपाक्यपि" ।
टीका० -पीतझिण्टयां कुरेण्टकद्वयम् ।
*भद्रपुष्पं जपा 
१. 'ष्टी झायतीति' क. घ. ङ, पाठः. २. 'झं याति' ग, पाठः. ३. 'देः कु' क. ग. घ. पाठ... ४. 'हे क. ख. पाठः. 
* 'ओड्रपुष्पं जपा' इत्येव पाठं भानुजिदीक्षितोऽप्युपादत्ते ।
१३० 
- नामलिङ्गानुशासनं 
द्वितीयं का 
... 
क्षीर० -- भद्रदेशे भवं पुष्पम् ।
जपतीच जपा ।
टीका० - ओईपुष्पद्वयम् ओढे ।
जुः सौत्रः ।
अच्टापौ ।
जवा चवर्गादिः ।
'जवायां तु जपा स्त्रियामिति धर्मः ।
काश्मीरवल्लभदेवरचितसुभाषि. तावल्यामपि पकारान्तश्लेषः ।
तथा च ---- 
“मदनमवलोक्य निष्फलमनित्यतामपि बन्धुजीवानाम् ।
___ वनमुपगम्य भ्रमरः सम्प्रति जातो जपासक्तः ॥" इति ।
वज्रपुष्पं पुष्पं तिलस्य यत् ।
क्षीर० - वज्रमिव विदारकं वज्रपुष्पम् ।
टीका० -- वज्रपुष्पं तिलपुष्पे ।
'तिलपुष्पे वज्रमस्त्री' ।
अतो वज्रनाम पुष्पं वज्रपुष्पम् ।
प्रतिहासशतप्रासचण्डातहयमारकाः ॥ ७६ ॥
करवीरे 
क्षीर०-प्रतीपोऽश्वघ्नत्वाद् हासो विकासोऽस्य प्रतिहासकः ।
शतं बहूनि प्रासाः कुन्ता इव पुष्पाण्यस्य शतमासः ।
श्वेतश्चासौ ।
चण्ड मतति तीक्ष्णत्वात् चण्डातः ।
रक्तोऽसौ ।
(करवीर इव ?) मारकत्वात् कराः कान्तारा(?)वीरा अत्रेति ।
आह च - 
"शलकुन्तः श्वेतपुष्पः प्रतीहासोऽश्वमारकः ।
द्वितीयो रक्तपुष्पश्च चण्डातो लगुडस्तथा ।
चण्डातको गुल्मकश्च प्रचण्डः करवीरकः" ।
टीका० --प्रतिहासपञ्चकं करवीरे ।
'उपसर्गस्य घधि --' (६.३. १२२) इति दीर्घत्वे प्रतीहासोऽपि ।
१. 'रुद्रपु' घ. पाठः 
२. 'ड्र' इ. छ. पाठः. 
... 
....... 
वनौषधिवर्ग:४] व्याख्यायोपेतम् ।
___१३१ 
करीरे तु करग्रन्थिलावुभौ ।
क्षीर० --करिणमीरयति कण्टकैः करीरो मरुवृक्षः ।
क्रेति करोति करः ।
तीक्ष्णत्वात् ।
आह च 
"करीरं गूढपत्रं च शार्कपत्रं मृदुफलम् ।
ग्रन्थिलं तीक्ष्णसारं च क्रकरं तीक्ष्णकण्टकम् ।
टीका० -- मरुदेशजे उष्ट्रभक्ष्ये करीरत्रयम् ।
'क विक्षेपे ।
कश शौटिभ्य ईरन् ' (उ० ४.३०) ।
करीरः ।
सिध्मादिलचि ग्रन्थिलः ।
उन्मत्तः कितवो धूर्तो धत्तूरः कनकाहयः ॥ ७७ ॥
मातुलो मदनश्च 
क्षीर० --- उन्मत्त उन्मादकरत्वात् ।
पूर्वति हिनस्ति धूर्तः ।
अत एव कितवः ।
धैयति धत्तूरः ।
धातूरमिति प्राच्याः ।
काश्चनाहयः भुक्तेऽस्मिन् हेमवर्णपृथ्वीदर्शनात् ।
आह चेन्दुः --- ‘स ज्ञेयो हेमना मभिः ।
नास्ति तुलाऽस्येति मातुलः ।
मा प्रतिषेधे ।
मदयति मदनः ।
आह च 
“धत्त रकः स्मृतो धूर्ती देविता कितवः शठः ।
उन्मत्तको मदनकः सुनीलः कनकस्तथा" ।
टीका०- उन्मत्तसप्तकं धूस्तूरे ।
उन्मत्त इति ।
'तत् करोति---' (वा. ३. १. २६) इति णिच् ।
पचाद्यच् ।
. .. ... ... .... .... 
.... 
- . 
. 
.. 
... .. -.. 
...... 
... 
१. 'ह' ख. ग. ध. इ. पाठः. २. 'ग' घ. हु. च. छ. ज. पाठः. ३. 'कौ' क. पाठः. ४. 'धरय' ख. पाठ:. ५. 'तू' ग. घ. ङ. पाठः. ६. 'तू' क. ग. घ. ङ. पाठः. ७. 'प्रतिप्रद' ख. डे. पाठः, ८. 'नत्वात्' क. इ. पाठः. ९. 'ल्यो' क. ग. घ. पाठः. 
........ 
कार 
का 'कृशपकटिपटिशौटिभ्यः' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
* 'रः कनको धू', : 'देवता', + 'कालिश्च हरवल्लभः ॥' इति धन्वन्तरिः ।﻿१३२ 
नामलिङ्गानुशासनं 
द्वितीयं कार्ड 
"धूस्तुरस्तु पुरीसोहा (?) धूस्तूरः कनकाह्वयः ।
धुस्तूरो मातुलश्चास्य फले मातुलपुत्रकः ॥" इति शब्दार्णवः ।
कनकायः सुवर्णपर्यायनामा ।
मदयतीति मदनः ।
. अस्य फले मातुलपुत्रकः ।
क्षीर० -- यतो धन्वन्तरिः मातुलं धत्तूरं मातुलपुत्रकं च तत्फ लमाह ।
टीका० - धुस्तूरफले मातुलपुत्रकः ।
फलपूरो बीजपूरो रुचको मातुलुङ्गके ॥ ७८ ॥
क्षीर०- रोचते रुचकः ।
आह च 
"फलपूरो बीजपूरः केसरी बीजपूरकः ।
बीजकः केसराम्लश्च मातुलु गस्तु पूरकः ॥" 
अनेकार्थे 
. “सौवर्चलं मातुलुङ्ग शिला चन्दनपेषणी ।
ग्रीवाभरणकं चैषु चतुर्यु रुचकं स्मृतम्" ।
.. टीका-- फलपूरद्वयं बीजपूर इति ख्याते ।
फलं पूरयतीति फलपूरः ।
'कर्मण्यम्' (३. २. १) ।
रुचकद्वयं मातुलुङ्गके ।
रुचकः क्वुन्नन्तः ।
समीरणो मरुवकः प्रस्थपुष्पः फणिर्जकः ।
जम्बीरोऽपि 
क्षीर० - समीरयत्यामोदं समीरणः ।
मरौ वङ्कति मरुवकः ।
प्रस्थे सानौ पुष्प्यति जाङ्गलत्वात् प्रस्थपुष्पः ।
खरत्वेन फणाभपत्रत्वाद् देश्यः फणिर्जकः ।
जम्ब्यते जम्बीरः ।
जम्भीरीऽपि ।
आह च 
१. 'त्यम्लं स' क. ग. पाठः. २. 'स्वात् फ' ग. पाठः . 
'पुरीमोहा' इति पाठ्यं भाति ।
अस्य पदस्य स्थाने 'पुण्डरीसो' (?) इति पदं धुत्तर शब्दव्युत्पादने भानुजिदीक्षितीये पठ्यते ।
 । 'ङ्गः सुपूरकः' इति धन्वन्तरिः ।
घनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
"जम्बीरः खरपत्रश्च फणी चोक्तः *फणिर्जकः ।
मरूवको मरुवको मिरुन्मरुवकस्तथा" ।
___टीका --- समीरणपञ्चकं स्वल्पपत्रे पर्णासे ।
तदुक्तं --- 'स्वल्प पत्रः फणिर्जकः' इति ।
अथ पर्णासे कठिञ्जरकुठेरकौ ॥ ७९ ॥
क्षीर० - पर्णान्यस्यति पर्णासः ।
कठिनं जरयति कठिञ्जरः ।
कुठति कुठेरः कृष्णार्जकाख्यः ।
टीका० - पर्णासत्रयं सामान्यपर्णासे ।
पर्णमस्यतीति पर्णासो दन्त्यसः ।
सितेजकोऽत्र क्षीर०- शुक्लकुठेरोजकः, अर्जयतीति ।
आह च 
"कुठेरकस्तु वैकुण्ठः क्षुद्रपत्रोर्ज कः सितः ।
वटपत्रः कुठेरोऽन्यः पर्णासो बिल्वगन्धकः" ।
टीका - श्वेतपर्णासे अर्जकः ।
'अर्जकः श्वेतपर्णासे' इत्यमरमाला ।
पाठी तु चित्रको वह्निसंज्ञकः ।
क्षीर० ---- पाठोऽस्यास्तीति पाठी ।
चेतश्चित् चितो ज(तू ?न्तू) न् त्रायते चित्रकः ।
नानारूपो वा ।
वह्निपर्यायो दीपनत्वात् ।
आह च- . 
"चित्रको दहनो व्यालः पाठीनो दारुणोऽग्निकः ।
- ज्योतिष्कवल्लरी वह्निः पाठी" इति ।
१. 'तौ जाय' क. ग. घ. पाठः. २. 'गः' क. ग. ल. पाठः. 
* 'फणिजकः', + 'मरुत्तको', 
'मरमरु', $ 'जकस्तथा ।' इति धन्वन्तरिः ।
S 
ERTISINGER 
V 
नामलिङ्गानुशासन [द्वितीयं काण्ड टीका० - पाठित्रयं चित्रके ।
पाठी नान्तः ।
वह्निसंज्ञको वहिपर्याय 
नामकः ।
अाह्ववसुकास्फोटगणरूपविकीरणाः ॥ ८ ॥
मन्दारधार्कपणे 
क्षीर० - अर्काहोऽर्कपर्यायः ।
वसत्यस्मिंस्तेजो वसुकः ।
आस्फुट त्यास्फोटः ।
गणो बहवो रूपाण्यस्य गणरूपः ।
विकिरति पुष्पाणि विकीरणः ।
मन्दमियर्तीति मन्दारः ।
मन्दा अरा अस्य वा ।
अनि भानि पर्णान्यस्यार्कपर्णः ।
टीका० -- अर्काहसप्तकमर्कपणे ।
अर्काहः सूर्यनामकः ।
आस्फोतो दीर्घादिः ।
'गणरूपो द्वावि'ति जातरूपः ।
. अत्र शुलेऽलर्कप्रतापसौ ।
क्षीर०- शुक्लोऽर्कोऽलर्कः, अलयति भूषयतीति ।
प्रतापं स्यति प्रतापसः, प्रकृष्टास्तापसा येन वा ।
आह च 
"अर्कः सूर्याहयः पुष्पी * विच्छूरश्च विकीरणः ।
जम्भलः क्षीरपर्णः स्यादास्फोटो भास्करो रविः ।
राजार्को वसुकोऽप्यर्को मन्दारो गणरूपकः ।
एकाष्ठीलः सदापुष्पी स चालकः प्रतापिसः" ।
टीका० - अलर्कद्विकं श्वेतार्कपणे ।
शिवमल्ली पाशुपत एकाष्ठीलो बुको वसुः ॥ ८१ ॥
क्षीर०-शिवप्रिया मल्लिका शिवमल्ली ।
उक्तं च 
१. 'जू' क., 'जू' घ. पाठः. २. 'द्वयं श्वे' इ. छ. पाठः. 
_* "विक्षीरश्च', 
'सर्को', 
'पनः' इति धन्वन्तरिः ।
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
१३५ "चुकं वेणं सधत्तूरं सुमनाः पाटला तथा ।
पद्ममुत्पल(गो?क) सूर्यमष्टौ पुष्पाणि शङ्करे ॥" पशुपतेः पियोऽयमिति पाशुपतः ।
एकाष्ठीला मज्जा अस्त्यस्य ।
बाँति बुकः ।
बक इति प्राच्याः ।
वस्ते छादयति वसुः ।
आह (च) 
*"वसो वसुक इत्युक्तः शिवाङ्कः शिवशेखरः ।
महापाशुपतश्चैव सुव्रतः शिवमल्लिका" ।
टीका० -- शिवमल्लिकापञ्चकं बुकपुष्पे ।
शिवेन मल्लयते धार्यत इति शिवमल्ली ।
'अकर्तरि च-(३. ३. १९) इति घञ् ।
'पिप्पल्यादयश्च' (ग० ४. १. ४१) इति ङीष् ।
पशुपतेरयं प्रियः पाशुपतः ।
'अश्वपत्यादिभ्यश्च' (४. १. ८४) इत्यण् ।
वन्दा वृक्षाद्नी वृक्षरुहा जीवन्तिकेत्यपि ।
क्षीर० - जन्मवृक्षमत्ति नाशयति वृक्षादनी ।
वृक्षे रोहति वृक्षरु हेति वनेचराः ।
आह च 
"वन्दाका स्याद् वृक्षरुहा शैखरी कामक्षकः ।
वृक्षादनी निगरुहा कामन्यध्रिपरोहिणी" ।
व्यर्थे जीवन्ती, वृक्षरुहा गुडूंची शाकविशेषश्च ।
टीका० - वन्दाचतुष्कं वृक्षोपरि जाते विजातीये पल्लवे ।
वन्देति ।
'वदि अभिवादनस्तुत्योः' ।
अच् ।
इयं जायमाना वृक्षम् अर्दयतीति वृक्षादनी ।
१. 'गु', २. 'प' क. ग. ङ. पाठः. ३. 'धू' क. पाठः. ४. 'वे' क. ग. ड. पाठः. ५. 'ब' क. ख. घ. ज. पाठ:. . ६. 'पि' ख. पाठः. ७. 'म' कस. घ.. 'आदय' ङ, छ. पाठः. 
____* “वसुकोऽथ वसुः शैवो बसोऽश शिवमल्लिका ।
पाशुपतः शिवमतः सुरेष्टः शिवशेखरः ॥", * 'वन्दका', + 'मरूपका', 'तरुरुहा कामिनी पद्मरूपिणी' इति धन्वन्तरिः ।
. 
नामालङ्गानुशासन द्वितीयं काण्ड वृक्षरुहोति ।
मूलविभुजादित्वात् कः ।
जीवन्तीति ।
जीवतेः 'रुहिनन्दिजीविप्रा णिभ्यः षिदाशिषि' (उ० ३. १२७) इति झन् ।
'षिद्गौरादिभ्यश्च' (४.१.४१) इति ङीष् ।
वत्सादनी छिन्नरुहा गुडूची तन्त्रिकामृता ॥ ८२ ॥
जीवन्तिका सोमवल्ली विशल्या मधुपर्ण्यपि ।
क्षीर ०-वत्सानामदनं वत्सादनी ।
छिन्ना रोहति छिनरुहा ।
गु डति रक्षति गुडूची ।
तन्त्रयते धारयत्यायुस्तन्त्रिका ।
जीवयति जीवन्ति का ।
सोमवल्ली अमृतत्वात् ।
मधूनि पर्णान्यस्या मधुपर्णी ।
आह च 
"गुडूच्यमृतवल्ली च छिन्ना छिन्नरुहाऽमृता ।
छिन्नोद्भवामृतलता धारा वत्सादनी स्मृता ।
सैवोक्ता सोमवल्ली तु कुण्डली चक्रलक्षणा ।
जीवन्ती मधुपर्णी तु तन्त्रिका देवनिर्मिता ॥" व्यर्थे विशल्या, मङ्गली दन्ती गुडूची च ।
टीका० ---- इतः प्रभृति पिप्पलीपर्यन्तं श्लोकेन नाम ।
वत्सादनीनवकं गुडू च्याम् ।
छिन्नापि रोहतीति छिन्नरुहा ।
इगुपधलक्षणः कः ।
'ड्यापोः -(६. ३. ६३) इत्यादिना हूस्वत्वम् ।
न म्रियत इत्यमृता ।
मधुवत् पर्णमस्या इति मधुपर्णी ।
मूर्वा देवी मधुरसा मोरटा तेजनी सवा ॥ ८३ ॥
मधूलिका मधुश्रेणी गोकर्णी पीलुपयेपि ।
क्षीर० - मूर्वति बध्नाति मूर्वा ।
अत एवास्या विकारो मौर्वी ।
मधुनो रसोऽस्या मधुरसा ।
मुरति संवेष्टयति मोरटा ।
तेजयत्यनि तेजनी ।
स्रवति रसं सवा ।
सुवेत्येके ।
मधूलिका मधूयतीति ।
मधुनः श्रेणी पतिः मधुश्रेणी ।
गोकर्णी गोकर्णाभपत्रा ।
'पाककर्ण --' (४. 
१. 'रसा धारा', २. 'णीव म' क. ग. घ. इ. पाठः.﻿. 
.. 
.... 
. 
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्याडयोपेतम् ।
१३७ १. ६४) इति ङीष् ।
पीलोरिव पर्णान्यस्याः पीलपर्णी ।
आह च 
"मूर्वा मधुरसा देवी पृथुत्वक् पीलुपर्ण्यपि ।
रेवश्रेणी स्वादुरसा स्निग्धपर्णी च मोरटा ॥" व्यर्थे तेजनी, तेजोवती मूर्वा च ।
आहेन्दुः 
"स्निग्धच्छदा मधुश्रेणी पृथुत्वग् रसवाहिनी ।
रेवश्रेणी मधुमती सुरुङ्गी द्विजमेखला ।
आतोलनी योगवहा मोरटी च मधुस्रवा ।
सुघोषिका स्निग्धपर्णी गोकर्णी सा मधुलिका ।
पीलुपी कर्मकरी तथा मधुमतीति च ।" ।
टीका - मूर्वादशकं धनुर्गुणोपयुक्तायां मूर्वायाम् ।
मूर्वेति ।
'मुर्वी बन्धने' ।
'गुरोश्च हलः' (३. ३. १०३) इत्यः ।
'उपधायां च' (८. २. ७८) इति दीर्घः ।
यद्वा 'म हिंसायाम् ' ।
'अशूषिलटिकणिखटिविशिभ्यः क्वन्' (उ० १. १५७) इति बाहुलकः क्वन् ।
'उदोष्ठयपूर्वस्य' (७. १. १०२) इत्युः, रपरः ।
'वोरुपधाया दीर्घ इकः' (८. २. ७६) इति वर्तमाने 'हलि च' (८. २. ७७) इति दीर्घः ।
टाप् ।
मूर्वाविकारतयैव ज्या मौर्वात्युच्यते ।
'मुर संवेष्टने' इत्यतो. वा मौर्वी ।
देवी गौरादिः ।
मोरटेति ।
'मुर संवेष्टने' ।
'शकादि भ्योऽटन् ' (उ० ४. ८२) युवतीति युवा ।
कन् ।
धनुःश्रेणीत्येकं नाम ।
पाठाम्बष्ठा विद्धकर्णी स्थापनी भेयसी रसा ॥ ८४ ॥
एकाष्ठीला पापचेली प्राचीना वनतिक्तका ।
क्षीर०-पठ्यते पाठा ।
विद्धौ कौँ यया विद्धकर्णी ।
शास्त्रे श्रू यमाणत्वात् ।
स्थापनी वस्तिकर्मोपयोग्या ।
रस्यते रसा ।
पापचेली 4 
. १. 'थक्त्व' क. ख. घ. पाठः. २. 'थक्त्व', ३. खोषिता स्नि' ख. पाठः. ४. . 'वृकत्वा' खे. घ. पाठः., 'प्रतीक' क. पाठः. 
..- 
-.-. 
... -min 
'थपणी त्रिपर्ण्यपि ।
देवश्रेणी' इति धन्वन्तरिः ।
१३८ 
- नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड कीर्णत्वात् ।
प्राचि भवा प्राचीना ।
वने तिक्तरसा वनतिक्तका ।
आह च 
" पाठाम्बष्ठाम्बष्ठकी च प्राचीना पापचेलिका ।
*प्रतीको वनतिक्ता वा पापिका स्थापनी की ॥" व्यर्थे रसा, राना सल्लकी पाठा च ।
टीका०- पाठादशकं कर्णविद्धयाम् ।
पाठा घअन्ता ।
कटुः कटुम्भराशोका रोहिणी कटुरोहिणी ॥ ८५ ॥
मत्स्यापत्ता कृष्णभेदा वक्राङ्गी शकुलादनी ।
क्षीर-कटत्यादृणोति नलं कटुः कटुम्भरा ।
अशोका शोक ही ।
रोिहयत्यङ्गानि वाशोका रोहिणी (?) ।
मत्स्यपित्ता आस्वादात् ।
म स्यानां पित्तं जीवितं वा ।
कृष्णो भेदः छेदोऽस्याः कृष्णभेदा ।
शकुला ना(मोदनं शकुलादनी ।
आह च 
"कटुका मत्स्यशकुला मत्स्यपित्ता च रोहिणी ।
कृष्णभेदा "दण्डरुहा रास्ता कटुकरोहिणी ।
अशोकरोहिणी तिक्ता विक्राङ्गी शकुलादनी ।
कटुरोहिण्यरिष्टा च प्रोक्ता तिक्तकरोहिणी ॥" यर्थे कटुम्भरा, कवङ्गः कटुका च ।
टीका---कवाद्यनवकं कटुरोहिण्याम् ।
कटुः स्त्री ।
अशोका ।
१. 'वृकती व ख. पाठः. २. 'ता' ग. घ. क. पाठः. ३. 'प्र' क, ग. ह. पाठः. ४. 'का' ख. पाठः. .. 
* 'वरतिक्ता बृत्तिक्ता पाठिका स्था' इति धन्वन्तरिः ।
 । रोयत्यजानि रोहिणी ।
अशोकरोहिणी वा' इति स्यात् ।
'मत्स्यशकला', 'T ‘काण्डरुहा नाम्ना क', 'चक्राङ्गी' इति धन्वन्तरिः ।
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
अशोका कटुरोहिण्यामशोको वञ्जुलद्रुमे ।
रोहिणी कटुरोहिण्यां तद्देदे लोहितागरोः ॥" इति रभसः ।
आत्मगुप्ताजहाव्यण्डा कण्डुरा प्रावृषायणी ॥ ८६ ॥
ऋश्यप्रोक्ता शूकशिम्बी कपिकच्छूश्च मर्कटी ।
क्षीर० - आत्मगुप्ता स्पर्शविषमत्वात् ।
न जहाति शूकानजहा ।
न विगताण्डा ।
कण्डु राति कण्डुरा ।
प्रावृषि भवा प्रावृषायणी ।
ऋश्य मगैः प्रोक्ता दर्शिता ऋश्यमोक्ता ।
ऋषिभिरमोक्ता हेयत्वादित्येके ।शूकम धाना सकण्टका शिम्बी यस्याः सा ।
कपीन् कशति कपिकच्छूः ।
मकेटी कपिरोमफलत्वात् ।
आहेन्दुः 
"ऋश्यमोक्ता स्वयंगुप्ता कपिकच्छ्रश्च कण्डुरा ।
आत्मगुप्ता दुरालम्भा लागली दुरभिग्रहा ।
अव्यण्डा पृषती गुप्ता कण्डूरा शूकशिम्बिका ।
कपिरोमफला चैव समाश्नादवृषायणी(१) ।
ज्ञेया जाङ्गलिका सैव साजहा प्रावृषायणी ।" ।
टीका०--- आत्मगुप्तानवकं शूकशिम्ब्याम् ।
इयं स्पर्शात् कण्डूं जन यति ।
अतो लोकैः परिहियते ।
तेनात्मगुप्तौ ।
जटा अध्यण्डा एते द्वे नामनी ।
कण्डूं राति ददातीति कण्डुरा ।
'इको इस्वोऽङयो गालवस्य' (६. ३.६१) इति हस्वत्वम् ।
प्रावृषि जायत इति प्रावृषायणी ।
शूकसहिता शिम्बिः शूकाश म्बिः ।
दीर्घादि ।
“शश्वच्छशाकशिशिरा अपि शूकशिम्बिः" इति शभेदः ।
कपिकच्छूः ।
चित्रोपचित्रा न्यग्रोधी द्रवन्ती शम्बरी वृषा ॥ ८७ ॥
प्रत्यक्छ्रेणी सुतश्रेणी रण्डा मूषिकपर्ण्यपि ।
१. 'प्ता ।
आत्मरक्षितेल्यात्मगुप्ता ।
ज' क. ख. ज. पाठः. १. ३. 'म्बी' क. ख. ज, .. पाठः 
नामलिशानुशासनं द्वितीयं काण्डं क्षीर० -चित्रा नैकवर्णपत्रा ।
न्यग् रोहति रुणद्धि वा बहुमूल त्वाद् न्यग्रोधी ।
द्रवतीति द्रवन्ती ।
शं वृणोति शम्बरी ।
वर्षेति वृणोति वा वृषा ।
प्रतीची श्रेण्यस्याः प्रत्यक्ड्रेणी ।
सुतानां मूलादीनां श्रेण्यस्याः सुतश्रेणी ।
रम्यते रण्डा ।
मूषिकपर्णी आखुकर्णाभपत्रा ।
आह च 
" द्रवन्ती शम्बरी चित्रा न्यग्रोधी मृषिकाया ।
प्रत्यक्छ्रेणी वृषा रण्डा पुत्रश्रेण्याखुपर्णिका ॥" द्यर्थे उपचित्रा, द्रवन्ती पृश्निपर्णी चेति ।
अचि द्रवन्ती ।
ग्रन्थकदुपाच त्रामत्राह ।
टीका० -- चित्रादशकं मूषिकपाम् ।
न्यग्रोधी गौरादिः ।
सम्बरी दन्त्यादिः, तालव्यादिर्वा ।
रण्डति ।
'रमु क्रीडायाम्' ।
'अमन्ताड्डः' (उ० १. 
. 
अपामार्गः शैखरिकोऽधामार्गवमयूरको ॥ ८८ ॥
प्रत्यकपर्णी कीशपर्णी किणिही खरमञ्जरी ।
क्षीर० - अपकृष्टः समन्ताद् मार्गोऽस्य अपामार्गः, अधेःशल्या ख्यत्वात् ।
शिखरे भवः शैखरिकः ।
अधमं धाम वाति, अथवा अधाम अर्जति वा अधामार्गवः ।
मयूरप्रतिकृतिमेयरकः ।
प्रत्याश्चि पर्णान्यस्याः प्रत्यक्पर्णी ।
कीशपर्णी कपिरोमत्वात् ।
अत एव केशपर्णीत्येके ।
किाण नो निहीते याति किणिही ।
स्पर्शात् किणोत्पादकत्वात् ।
आह च 
“अपामार्गस्तु शिखरी प्रत्यकपुष्पी मयूरकः ।
अधः शय्योल्या)थ किणिही दुर्ग्रहः खरमञ्जरी ।
स एवोक्तः शैखरिको मर्कटी दुरभिग्रहः ।
पत्रपुष्पी एव शिरकूटो मर्कटपिप्पली ॥" यर्थेऽधामार्गवः, अपामार्गः कोशातकी च ।
१. 'दन्त्या द्र' क. ग. पाठः. २. 'थवा मञ्जर्या ः खरत्वा' क. ग. घ. इ. पाठः. ३. 'क' ख. पाठ:. 
. 
* "विषा चण्डा', 
'पराक्पुष्पी वशीरश्च कण्टी म' 
वनौषधिवर्गः४] व्याख्याहयोपेतम् ।
टीका--अपामार्गाष्टकमपामार्गे ।
अपपूर्वान्मृजेः घन् ।
अपामार्गः ।
'उपसर्गस्य धनि-(६.३.१२२) इति दीर्घः ।
प्रायः शिखरे भवतीति शैखरिकः ।
अध्यात्मादित्वात् ठञ् ।
प्रत्यग् विमुखं पुष्पमस्या इति प्रत्यक्पुष्पी ।
पाककर्ण' (४. १. ६४) इत्यादिना ङीष् ।
क्वचित् प्रत्यक्पीति पाठः ।
कीशपर्णी ताल व्यशा ।
धिामार्गवेत्येकं नाम ।
हञ्जिका ब्राह्मणी पद्मा भाङ्गी ब्राह्मणयष्टिका ॥ ८९ ॥
अङ्गारवल्लीबालेयशाकबर्बरवर्वकाः ।
भीर० – हन्ति रोगं हञ्जिका ।
ब्राह्मणी पवित्रत्वात् ।
पद्मा पद्म पुष्पा ।
भञ्जति भाङ्गी ।
भृज्जतीत्येके ।
अत एव ब्राह्मणी ।
अङ्गाराभा वल्लयस्याः अङ्गारवल्ली ।
बालेयशाको गर्दभयोग्यत्वात् ।
वृणोति बर्बरो बर्बकश्च बर्बराकृतिपत्रो वा ।
आह च 
__“भागी गर्दभशाकश्च पना ब्राह्मणयष्टिका ।
___ अङ्गारवल्ली भङ्गी च वर्षों वर्वरकस्तथा ॥" व्यर्थे ब्राह्मणी, स्पृक्का भाङ्गी च ।
आहेन्दुः 
"ब्रह्मरीतिस्तथा स्पृका *भाङ्गी च ब्राह्मणी मता" ।
टीका-हञ्जिकानवकं बाभैणिआठीति ख्यातायाम् ।
'भार्गी गर्दभ शाकश्च' इति कोशान्तरपाठाद् बालेयशाकेति गर्दभपर्यायपूर्वा पठिता ।
मजिष्ठा विकसा जिङ्गी समझा कालमेशिका ॥ ९ ॥
मण्डूकपर्णी भण्डीरी भाण्डी योजनवल्लयपि ।
क्षीर०-मञ्जे मनोज्ञे वर्णे तिष्ठतीति माञ्जिष्ठा ।
'अम्बाम्बगोभूमि-- (८. ३. ९७) इति षत्वम् ।
विकसति दूरं विकसा ।
जिङ्गति प्रसरति 
१. 'अति भाङ्गी' ग. पाठः, २ 'झी ।
अ' क. ग, घ, ङ, पाठः, ३. 'म्भ' च. पाठः. 
'भाई', $ 'फजी च सैव ब्रह्म 
टाबन्तं युक्तम् ।
+ 'प्रातिपदिकनिर्देशः' ।
सुवर्चसा ॥', * भाङ्गी' इति धन्वन्तरिः ।﻿- 
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं काण्ड जिङ्गी ।
समन्ततोऽङ्गति समगा ।
काले मिश्यते शब्द्यते कालमेशिका ।
भण्ड्यते भण्डीरी भाण्डी च ।
योजनवल्ली दूरपसरात् ।
आह च 
"मञ्जिष्ठा कालमेशी च समगा विकसारणा ।
- मञ्जका रक्तयष्टिश्च भाण्डी योजनवल्लयपि ॥" आहेन्दुः 
"विकसा कालमेशी तु कालकोष्ठी तु जिङ्गिका ।
रक्ता भाण्डी करा च” इति ।
टीका०- मञ्जिष्ठानवकं मञ्जिष्ठायाम् ।
समैङ्कतीति समका ।
'गम्भी रादयः' इति भण्डेरीरच् ।
गौरादिः ।
भण्डीरी हस्वमध्यापीति रभसः ।
योजनं वल्ली अस्या इति योजनवल्ली ।
यासो यवासो दुःस्पर्शी धन्वयासः कुनाशकः ॥ ९१ ॥
रोदनी कच्छुरानन्ता समुद्रान्ता दुरालभा ।
क्षीर० --- याति प्रसरति यासः ।
यौति यवासः ।
दुःस्पर्शः कण्टकित्वात् ।
धन्वयासो मरूद्भवत्वात् ।
कुं नाशयति कण्टकित्वात् कुनाशकः ।
रोदयति रोदनी ।
चोदनीति सभ्याः ।
कच्छूरोगं राति कच्छुरा ।
अनन्ता समुद्रान्ता च दूरव्याप्तेः ।
कृच्छ्रेण लभ्यते स्पृश्यते दुरालभा ।
आह च 
"यासो यवासकोऽनन्ता बालपत्रो विकञ्चकः ।
*वीरमूलः समुद्रान्तो दीर्घमूलो मरुद्भवः ।
१. 'जु' ग., 'जू' घ., 'जरा र' क. पाठः. २. 'ष्ट्री' ख. पाठ:. क' क. ख. च. ज. पाठः. 
३. 'मम 
+ 'भण्डी' इति भानुजिदीक्षितः ।
+ 'धिकण्टकः', * 'दूरमूलः' इति धन्वन्तरिः ।
१४३ 
धनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
धन्वयाषो दुरालम्मा ताम्रपर्णी च कच्छुरा ।
दुरालभा च दुःस्पर्शा यासो धन्वयवाषकः " ।
टीका - यासदशकं दुरालभायाम् ।
यवास इति ।
'यु मिश्रणे' ।
'ऋतन्यञ्जि---' (उ० ४. २) इत्यादिना आसच् ।
यवासो दन्त्यसः ।
कण्टकाचि तत्वाद् दुःखेन स्पृश्यत इति दुःस्पर्शः ।
धन्वा मरुः तद्भवो यासो धन्वयासः ।
यासे इत्यस्यैव नाम ।
अत एव वैद्यके धन्वयवासोऽपि, 'बन्धच्छिन्नोद्भवाम्बु घरधन्वयवा(सि ? स)विश्वैः' इति ।
कुणाशकः तालव्यशः ।
कण्डुरावत् कच्छुरा ।
दीर्घमूलत्वादनन्ता ।
तथा हि तन्त्रान्तरे 'दीर्घमूलो मरुभवः' इति ।
समुद्रस्यै वान्तो दूरतोऽस्याः इति समुद्रान्ता ।
दुःखेनालभ्यत इति दुरालभा ।
कर्मणि घञ् ।
आगमशासनस्यानित्यत्वाद् ‘उपसर्गात् खल्योः ' (७. १. ६७) इति नुम् न भवति ।
आङ्पूर्वो हि लभिः स्पर्श ।
तथा च 'गावश्चालेभिरे भटैः' (स० १४. श्लो० ९१) इति भट्टिः ।
पृश्निपर्णी पृथक्पी चित्रपर्ण्यधिपर्णिका ॥ ९२ ॥
क्रोष्टविन्ना सिंहपुच्छी कलशिर्धावनी गुहा ।
क्षीर०-- पृश्निश्चित्रगवीव पर्णान्यस्याः पृश्निपी सूक्ष्मपर्णा वा ।
यदाह- 'पृश्निरल्पतनौ' ।
अङ्ग्रेर्बुध्नादारभ्य पर्णान्यस्या अघ्रिपर्णी ।
क्रोष्टुभिर्विना दत्तेन क्रोष्टुपुच्छत्वात् ।
सिंहस्येव पुच्छोऽस्याः सिंहपु च्छी ।
लोकोक्त्यासिँगुच्छकः ।
कलशिः गहरीव तिलत्वात् (?) ।
धावति प्रसरति धावनी ।
गृहति रसं गुहा ।
आह च 
"पृश्निपर्णी पृथक्पर्णी कलशिर्धावनिर्गुहा ।
सृगालविन्ना हतिला पर्णी क्रोष्टकपुच्छिका" ।
१. 'सस्यै' च. ज. पाठः. २. 'रूद्भवः' ज. पाठः. ३. 'सिंहगु' क. पाठः. ४. 'नातिकत्वा' ख., 'घृ' ग. घ. ङ. पाठः, ५. 'घृ' ख. ग. ड., '' घ. पाठ.. ६. 'क' क. पाठः. 
8 'ताम्रमूली च', + 'निबला' इति धन्वन्तरिः ।
चन्वन्तरिः ।
. 
. 
. 
. 
नामलिभानुशासनं द्वितीयं का 
टीका- पृश्निपर्णीनवकं पीठावनीति ख्यातायाम् ।
केचित् पृश्निप- . ९चतुष्कं पीठावन्यां क्रोष्टुविनापञ्चकं काटारसिभुव इति ख्याते वदन्ति ।
पृश्निरल्पं तनु पर्णमस्या इति पृश्निपर्णी ।
पृथग् असंश्लिष्टं पर्णमस्या इति पृथ पर्णी ।
क्रोष्टुभिर्विन्ना क्रोष्ट्रविन्ना ।
'कर्तृकरणे कृता बहुलम् ' (२. १. ३२) इति समासः ।
सिंहपुच्छाकृतिः पुष्पमञ्जरी अस्या इति सिंहपुच्छी ।
गौरादिः ।
निदिग्धिका स्पृशी व्याघ्री बृहती कण्टकारिका ॥ १३ ॥
प्रचोदनी कुली क्षुद्रा दुःस्पर्शा राष्ट्रिकेत्यपि ।
क्षीर०-निदिह्यते निदिग्धिका ।
स्पृशति कण्टकैरुपतपति स्पृशी ।
व्याघ्री हिंसकत्वात् ।
कण्टकबाहुल्याद् बृंहति बृहती ।
कण्टकानियति ।
कण्टकारिका ।
प्रचोदयति कण्टकैः प्रेरयति प्रचोदनी ।
कोलति कुली ।
क्षुणत्ति क्षुद्रा हिंसा क्षुद्रवार्ताक्येकदेशा वा ।
दुःखेन स्पृश्यते दुःस्पर्शा ।
राष्ट्रमस्त्यस्या राष्ट्रिका ।
बृहती निदिग्धिकेति भागुरिवाक्याद् ग्रन्थकृद् भ्रान्तः ।
यतोऽनयोर्महान् भेदः ।
यदाह 
"कण्टकारी तु दुःस्पर्शा क्षुद्रा व्याघ्री निदिग्धिका ।
कण्टकाली कण्टकारी धावनी दुष्पधर्षिणी ।
बृहती *सिंहना क्रान्ता वार्ताकी राष्ट्रिका कुली ।
विषदा स्थूलगाण्डाकी महती तु महोटिका ॥" भागुरिहि द्वयोवृहतीत्वं मन्यते ।
यच्छाश्वतः 
"क्षुद्रायां क्षुद्रवार्ताक्यां बृहती छन्दसि कचित् ।” व्यर्थे प्रचोदनी, कण्टकारिका दुरालभा च ।
..........mmmmmmmmmmmmer 
१. 'ती' अ. पाठः, २, ३, ४. 'द' क. पाठः. ५. 'दबृहति बृ' ख. पाठः, ६. 'को लयति' ख. पाठः.. 
है कण्टालिका कण्टकिनी धा', * "सिंहिका का', 
'कण्टाकी' इति धन्वन्तरिः ।
१४५ 
धनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका --- निदिग्धिकादशकं कण्टकारिकायाम् ।
'स्पृशी प्रचोदनी राष्ट्री' इति रभसः ।
अतो हलादिः ।
स्पृशी ।
कण्टकान् (इयर्ति) करोतीति कण्टकारी ।
कण्टकित्वादेव दुःस्पर्शा ।
नीली काला क्लीतकिका ग्रामीणा मधुपर्णिका ॥ ९४ ॥
रञ्जनी श्रीफली तुत्या द्रोणी दोला च नीलिनी ।
क्षीर० -- नीली काला च वर्णे नीलात् प्राण्योषध्योर्डीप् ।
क्लीतकं विनिमयोऽस्त्यस्याः क्लीतकिका ।
ग्रामे भवा ग्रामीणा ।
रञ्जयति नीलीकरोति रञ्जनी ।
श्रीफली रम्यफला ।
तुत्थे (य)ते तुत्यों ।
द्रव त्यस्याः स्पर्शाजनो द्रोणी ।
तूणीत्येके ।
दोल्यते दोला ।
मेलेत्येके ।
नीलोऽस्त्यस्या नीलिनी ।
आह च - 
"नीलिनी नीलिका काला ग्राम्या तूणी च शोधनी ।
तुया श्रीफलिका *मेला सारवाही च रञ्जिका ॥" व्यर्थे मधुपर्णी, गुडूची काश्मरी नीलिका च ।
व्यर्थे क्लीतकिका, मधुयष्टी नीलिका च ।
___टीका - नील्येकादशकं नील्याम् ।
'नीलादोषधौ' 'प्राणिनि च' (वा०४. १. ४२) इति ङीष् ।
नीली ।
कृष्णत्वात् काला ।
ग्रामे भवा ग्रामीणा ।
'ग्रामाद् यखौ' (४. २. ९४) इति खञ् ।
तुत्थेति ।
'तुद व्यथने' ।
'पातृतु दिवचिरचिसिचिभ्यस्थक्' (उ०२. ७) ।
- १. 'ला' ख. पाठः. २. 'च्छा' घ. ङ. पाठः. ३. 'ला' ख. पाठः. ४. 'च्छ' ग. घ. ऊ. पाठः. ५. 'च्छा' ङ. पाठः. ६. 'च्छा' ख. ग. घ. ङ. पाठः, 
* 'वि', * 'मोचा भार', + 'जनी', 
'नलि' इति धन्वन्तरिः ।
:- 
" . . 
... 
...::.:.::.: 
: 
F 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीर्य काण्डं अवल्गुजः सोमराजी *सुवल्ली सोमवल्लिका ॥ ९५ ॥
कालमेषी कृष्णफला वाकुचिः पूतिफल्यपि ।
क्षीर० - अवल्गोररम्याजातोऽवल्गुजः ।
सोमेनालादेन रा जते सोमराजी ।
कालेन मिष्यते शब्द्यते कालमेषी ।
कृष्णफलत्वात् ।
वाति कुचति सङ्कोचयतीति निर्वचनाद् वाकुचिः ।
पूतिः फलेष्वस्याः प्रतिफली ।
'पाककर्ण-'(४. १. ६४) (इति) ङीष् ।
व्यर्थे कालमेषी, मञ्जिष्ठा बृहती वाकुचिका च ।
- टीका - अवलगुजाष्टकमवल्गुच इति ख्याते ।
शोभना वल्लिरस्येति सुवल्लिः ।
अस्याः फलमशोभनगन्धीत्यतः पूतिफली ।
कृष्णोपकुल्या वैदेही मागधी चपला कणा ॥ ९६ ॥
ऊषणा पिप्पली शौण्डी कोला 
क्षीर० - कर्षति कृष्णा श्यामत्वाद् वा ।
उपकोलति संस्त्या यति उपकुल्या ।
विदेहदेशभषा वैदेही ।
मगधभवत्वाद् मागधी ।
चप ला सरा ।
कणाः सन्त्यस्याः कणा ।
ऊपत्यूषणा ।
'ऊष रुजायाम् ।
उप णापि ।
'उष दाहे' ।
तीक्ष्णतण्डुलत्वात् ।
पिपर्ति पिप्पली ।
शौण्डी श क्तत्वात् ।
कोला ।
'कुल संस्थाने' ।
आह च 
"पिप्पली मागधी कृष्णा चपला तीक्ष्णतण्डुला ।
उपकुल्या कणा श्यामा कोला शौण्डी तथोषणा ॥" इन्दुश्च-- 
“पिप्पली तण्डुलफला वैदेही कृष्णतण्डुला" ।
१. 'ची' ख. घ. पाठ:. २. 'ची' ख. पाठः. ३. 'गु' क. ख. पाठः. 
* 'सुवल्लिः' इति भानुजिदीक्षितः ।
 । 'स्योनाकः' इति धन्वन्तरिः ।﻿- 
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्यावयोपेतम् ।
१४७ 
टीका - कृष्णादशकं पिप्पल्याम् ।
प्रायेण कुल्यासमीपे भवतीत्युप कुल्या ।
प्रायो विदेहायां तीरभुक्तौ भवतीति वैदेही ।
मगधायामियं मागधी ।
चपल उष्णो रसः, तद्योगाचपला ।
ऊषणेति ।
'ऊष रुजायाम्' ।
'बहुलमन्य त्रापि' (उ० २. ५१) इति युच् ।
एवं दीर्घादिः ।
'अयस्तिलन्यूषणकोल भागै'रिति वैद्यके ।
पिप्पलीति 'पिप्पल्यादयश्च' (ग० ४. १.४१) इति ङीष् ।
अथ करिपिप्पली ।
कपिवल्ली कोलवल्ली श्रेयसी वसिरः पुमान् ॥ ९७ ॥
क्षीर०-करिपिप्पली बृहत्त्वात् ।
गजयोग्या वा ।
कपिवल्ली मर्क टरोमैत्वात् ।
एवं कोलवल्ली ।
वस्यते छाग्रते वसिरः ।
चव्यफलं चैतत् ।
टीका०–करिपिप्पलीपञ्चकं हस्तिपिप्पल्याम् ।
वसिरो दन्त्यसः ।
तालव्यश इत्यन्यः ।
चव्यं तु चविका क्षीर०-चव्यते चव्यं च्यवते वा ।
आह च 
"चविका कोलवल्ली तु चव्यं च्यवनमेव च ।
तस्याः फलं विनिर्दिष्टं श्रेयसी हस्तिपिप्पली ॥" चन्द्रनन्दनः सामान्येनाह 
"चव्या कोलाथ चविका श्रेयसी गजपिप्पली ।
च्यवना कोलवल्ली तु चव्यं कुञ्जरपिप्पली ॥" व्यर्थे मर्कटिवल्ली, अपामार्गो हस्तिपिप्पली स्वयं गुप्ता च ।
तथा वसिरः, अपामार्गः समुद्रलवर्ण* हस्तिपिप्पली चेति ।
१. 'मवत्त्वात्' ख. पाठः. 
'चविकमे', + 'टी अ', ' 'वल्लीकरञ्जः स्व', 
'णं पि' इति धन्वन्तरिः ।
य 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्डं .. टीका०-चवीद्विकं चव्याम् ।
"चव्यां तेजोवती कोला नाकुली च विकोषणे" इति रनमालायां स्त्रीलिङ्गः ।
काकचिश्चीगुजे तु कृष्णला ।
क्षीर० - काकवर्णा चिञ्चा प्रान्तोऽस्याः काकचिञ्ची ।
गुञ्जति शिम्बा गुञ्जा ।
कृष्णं प्रान्तं लाति कृष्णला ।
रक्तकापि ।
टीका -- काकचिञ्चीत्रयं कोकचिञ्चीति ख्यातायाम् ।
'दुर्मेषा रक्त फला चूडामणिश्च सा' इति तन्त्रान्तरम् ।
पलङ्कषा त्विक्षुगन्धा श्वदंष्टा स्वादुकण्टकः ॥ ९८ ॥
गोकण्टको गोक्षुरको वनशृङ्गाट इत्यपि ।
क्षीर० -- पलं मांसं कषति पलङ्कषा ।
इक्षोर्गन्ध इवास्याः स्वादु कण्टकित्वादिक्षुगन्धा ।
शुनो दंष्ट्रेव हिंस्रत्वात् श्वदंष्ट्रा ।
गवां कण्टको बा धको गोकण्टकः ।
गोक्षुरकत्वात् ।
गौमहीति युक्तम् ।
अत एव वनभृ. गाटो भूक्षुरश्चायम् ।
आह च 
"गोक्षुरः स्याद् गोक्षुरको "भूक्षुरः स्वादुकण्टकः ।
गोकण्टको *भूभुरका पडन्तः क्षुरकः क्षुरः ।
गोकण्टो गोखुरः कण्ठी षडङ्गस्त्रिकटस्त्रिकः ।
त्रिकण्टकः कण्टफलः श्वदंष्ट्रो व्यालदंष्ट्रकः ॥" 
..१. 'म्बि' ख., 'म्ब्यां' ग. पाठः. २. 'काइञ्ची' च. ज, झ., 'काञ्ची' क. ख. पाठः. 
... 'भक्षकः स्वा', '* 'भक्षटकः षडङ्गः कण्टकत्रिका', क्षुरकः क्षुरः ।
त्रि' इति धन्वन्तरिः ।
'गोक्षुरः कण्टी षडङ्गः 
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
व्यर्थे पलङ्कषः, लाक्षा गुग्गुलुः गोक्षुरश्च ।
तथा इक्षगन्धा, विदारी कोकि ला गोक्षुरश्च ।
टीका०-पलङ्कषासप्तकं गोक्षुरके ।
'पलङ्कषा गोक्षुरक' इति मूर्ध न्ये रभसः ।
शुन इव दंष्ट्रा कर्णिकात्मा अस्या इति श्वदंष्ट्रा ।
विश्वा विषा प्रतिविषातिविषोपविषारुणा ॥ ९९ ॥
शृङ्गी महौषधं च 
क्षीर० -विशत्यन्तर्विश्वा ।
वेवेष्टि विषा ।
प्रतीपा विषस्य प्रति विषा अगदत्वात् ।
शृङ्गयुक्तत्वाच्छृङ्गी ।
आह च 
"अतिविषा शुक्लगन्धा (?) ज्ञेया विश्वा च भङ्गुराः ।
श्यामकन्दा प्रतिविषा शृङ्गी चोपविषा विषा ।
महौषधं तु विषा' व्यर्थे महौषधं, *विषं शुण्ठी लशुनं चेति ।
विषाशब्दं बुद्धा भ्रान्तो ऽयम् ।
___टीका० - विश्वाष्टकमतिविषेति ख्यातायाम् ।
विश्वाशृङ्गयौ तालज्यशे ।
अन्ये षकारा मूर्धन्याः ।
प्रत्याद्युपसर्गो नियमार्थः ।
अथ क्षीरावी दुग्धिका समे ।
क्षीर०-क्षीरमवति क्षीरावी ।
दुग्धमस्त्यस्या दुग्धिका ।
क्षीर काकोलीयम् ।
आह च 
-------- 
१. 'श्वदंष्ट्रा च' २. 'णा' घ., 'णातिविषा' क. ग, पाठः. 
+ शुक्लकन्दा', * 'अतिविष', 
'रसोनश्च' इति धन्वन्तरिः ।
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड "द्वितीया क्षीरकाकोली क्षीरशुक्ला पयस्विनी ।
वयःस्था क्षीरमधुरा वीरा $क्षीराविका निका ॥" निकेति ग्रन्थकृद् मन्यते ।
निकारिकेति तु वैद्याः ।
टीका० - क्षीरावीद्वयं क्षीरावीलतायाम् ।
क्षीरमवति रक्षतीति क्षीरावी ।
'कर्मण्यण' (३. २. १) ।
शतमूली बहसुता भीरुरिन्दीवरी वरी ॥ १० ॥
ऋश्यप्रोक्ताभीरुपत्रीनारायण्यः शतावरी ।
अहेरुः 
क्षीर० -- शतं बहूनि मूलान्यस्याः शतमूली ।
बहुधा सुवति बहुसुता ।
न भीरुरभीरुः स्थिरपत्रा रसायनत्वाद् वा ।
इन्दीवर्युत्पल पुष्पा ।
वृणोति वरी ।
ऋश्यैः प्रोक्ता श्रिता द्वीपिशत्रुत्वात् ।
नारायणी विष्णुजाता ।
शतेनावृणोति शतावरी ।
न हिनोत्यहेरुः, अभीरोरपभ्रं शोऽयं वा हरमेखलानिघण्टौ दृष्टः ।
यदाह-सअमूली सआवरी अहेरु इति ।
आह च 
"शतवीर्या शतपदी पीवरीन्दीवरी वरी ।
सहस्रवीर्याभीरुश्च *तुङ्गिनी बहुपुत्रिका ।
ऋश्यपोक्ता द्वीपिशत्रुर्दीपिका खिरकण्टका ।
पामता परुषवृन्ता च शताव_+कण्टका" ।
टीका- शतमूलीदशकं शतावर्याम् ।
शतं मूलान्यस्या इति शत मूली ।
बहुप्रतानतया बहुसुता ।
अभीर्वभीरुपल्ल्यहेरवो ह्रस्वाद्याः ।
ऋष्यप्रोक्ता मूर्धन्यषा ।
१. 'व' ज. पाठः, २. “प' क. ख. 3. च. पाठः. ३. 'तनया' ङ. छ. पाठः. 
'शतावरी श', * 'रङ्गिणी ब', + 'चोर्ध्वक', 
'महा 
'मीरविषाणिका', पुरषदन्ता' इति धन्वन्तरिः ।
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
अथ पतिद्रुकालेयकहरिद्रवः ॥ १०१ ॥
दारू पचम्पचा दारुहरिद्रा पर्जनीयपि ।
क्षीर० -पीतो गुः स्कन्धोऽस्य पीतद्रुः ।
कालयति दोषान् का लेयकः कालीयको वा ।
हरिः पीतो द्रुः स्कन्धोऽस्य हरिद्रुः ।
दार्वी दारुहरिद्रा पिण्डहरिद्रातोऽन्या ।
अत्यर्थ पचति पचम्पचा ।
पिपर्ति रोगेभ्यः पर्जनी ।
आह च 
"हरिद्रा पीतिका *पिण्डा रजनी रजना निशा ।
गौरी वर्णवती पीता हरिता वरवर्णिनी ।
अन्या दारुहरिद्रापि हरिद्रुः पीतचन्दनः ।
निर्दिष्टा सा खेटकिनी स च कालेयकः स्मृतः ।
कालीयको दारुनिशा दार्वी पिीतद्रुपीतके ।
कटङ्कटेरी पजेन्या पतिदारु पचम्पचा" ।
टीका - पीत[सप्तकं दारुहरिद्रायाम् ।
‘हरिमितयोर्दुवः' (उ० १. ३५) ।
हरिद्रुः ।
वचोग्रगन्धा षड्ग्रन्था गोलोमी शतपर्विका ॥ १०२ ॥
शुक्ला हैमवती 
क्षीर० ---- वक्त्यनया वचा वाक्पाटवकृत् ।
षड् ग्रन्थयः पर्वा ण्यस्याः षड्ग्रन्था ।
गोरिव लोमान्यस्याः रोमशत्वाद् गोलोमी ।
शुक्ला कृष्णा च द्वेधाऽसौ ।
यदाह - 
१. 'तकी पि' क. ग., 'त' घ. पाठः. २. 'ष्टा खे कट' ख. पाठः. ३. 'के ह' घ. ङ. छ. पाठः. 
__ * "पिङ्गा', 'रञ्जिनी', $ 'काष्ठरजनी सा च', 'कालायकं दा', + पीतापी तकम्' इति धन्वन्तरिः ।﻿१५२. 
नामलिशानुशासनं द्वितीयं काण्ड ...... “घचोग्रगन्धा गोलोमी जटिलोग्रा च रोमशा ।
. अन्या श्वेतवचा मेध्या षड्ग्रन्था हैमवत्यपि ॥" व्यर्थे शतपर्वा, दूर्वा पाशा वचा च ।
टीका० - वचापञ्चकं वचायाम् ।
'वर्च परिभाषणे' ।
अचि वचा ।
वचैव शुक्ला हैमवती ।
प्रायो हिमवति प्रभवतीति हैमवती ।
व वैद्यमातृसिंह्यौ तु वाशिका ।
वृषोष्टरूषः सिंहास्यो वासको वाजिदन्तकः ॥ १०३ ॥
क्षीर० - वैद्यानां मातेव रोगजित्त्वात् ।
हिनस्ति रोगान् सिंही ।
उश्यते काम्यते वाशिका ।
वर्षति मधु वृषः ।
अ(गाद् ? टान्) गच्छ(ति? तो) रूषत्यटरूषः ।
सिंहास्याकारपुष्पत्वात् सिंहास्यः ।
वाजिदन्ता इव केसराण्यस्य वाजिदन्तकः ।
आह च 
*"वाशकः सिंहपर्णी च वृषो विर्षोऽथ सिंहिका ।
अटरूषः सिंहमुखी भिषामाताटरूषकः " ।
- टीका-वैद्यमात्रष्टकं वासके ।
'दशा कशा वाशा पेशी' इत्यादि लिङ्गकारिकायां वाशा तालव्यशा ।
'वासायां विद्यमानायामि'ति वर्णविधौ दन्त्य सकारेऽप्युदाहृता ।
'मुस्ताटरूषकमहौषधिधन्वयासैः' इति वैद्यकप्रयोगाद् अट रूषो दीर्घोकारवान् मूर्धन्यषश्चायम् ।
'अटरुषकुसुमेषु भुजंगमुखचकित' इति कस्यापि प्रयोगः प्रमाणाभावाद् न प्रामाणिक इति केचित् ।
पुष्पं सिंहस्येवास्यम स्येति सिंहास्यः ।
वाजिन इव दन्तः कुसुमलक्षणोऽस्येति वाजिदन्तकः ।
१. 'च भा' क. ख, ज. पाठः: २. '' क. ख. च. ज. झ. पाठः, ३. 'गा' क., 'हरू' ख. पाठः, ४ 'दिनागीलि' घ. . छ. पाठः. ५. 'जमु' क. ख. पाठः. 
* 'वंशः व', 
* 'वासकः', + 'वासाथ', 
'आटरूषः' इति धन्वन्तरिः ।
: ".! 
.... 
. 
. 
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
१५१ आस्फोटा गिरिकर्णी स्याद् विष्णुक्रान्तापराजिता ।
क्षीर० -- आस्फुटत्यास्फोटा ।
गिरिरश्मेव कर्णिका अस्याः गिरिकर्णी ।
विष्णुकान्ता ।
अत एव रक्षाहेतुत्वादपराजिता अप्रतिहता ।
आह च 
___"अश्वक्षुरः श्वेतपुष्पी श्वेता च गिरिकर्णिका ।
कटभी श्वेतसारा च श्वेतस्यन्दापराजिता ॥" चर्थे आस्फोटौं, शारिवा गिरिकर्णिका च ।
टीका० - आस्फोताचतुष्कमपराजितायाम् ।
"पुमानाह्व आस्फोता वनमल्लयपराजिता" ।
इक्षुगन्धा तु काण्डेक्षुः कोकिलाक्षेक्षुरक्षुराः ॥ १०४ ॥
क्षीर० -- इक्षोर्गन्ध इवास्याः ।
स्वाद्वीत्यर्थः ।
इक्षुसदृशकाण्ड त्वाद् वा ।
कोकिलस्येवाक्षीण्यस्य कोकिलाक्षः ।
इझुं रातीक्षुरः ।
स एव लोकोक्त्या क्षुरः, पारुष्याद् वा ।
आह च 
"तथान्य इक्षुगन्धः स्यादिक्षुरः कोकिलाक्षकः ।
काशः काण्डेक्षुरुद्दिष्टः काकेक्षुर्वायसेक्षुकः ।
क्षुरश्च" 
इति ।
टीका - इक्षुगन्धापञ्चकं कोइलखा इति ख्याते ।
इक्षुरो हूस्वादिः ।
"नापितस्योपकरणे कोकिलाक्षेऽपि च क्षुरः ।" 'पृथुको मम चक्षुरस्येति कीचकवधयमकम् ।
१. 'ता' ख. ऊ. छ. पाठः. २. 'श्म' ख पाठः. ३. 'ता' ङ. छ. पाठः, ४. 'म च' क. ख. घ. झ. पाठः. ५. 'र' छ. पाठः. 
% वेतनामा च', 
'श्वेतस्पन्दा' इति धन्वन्तरिः ।
यकाण्ड 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड शालेयः स्याच्छीतशिवश्छन्ना मधुरिका मिसिः ।
मिश्रेयोऽपि 
क्षीर०- शालायां भवः शालेयो गुप्तत्वात् ।
अत एव शालीनः ।
शीतः शिवश्च शीतशिवः ।
छत्राभं पत्रमस्याः छत्रा ।
मस्यति परिणमते मिसिः ।
आह च 
"मिश्रेया तालपत्री च तालपर्णी मिसिस्तथा ।
शालेयः स च शालीनो नान्ना शीतशिवो मतः" ।
टीका० -- शालेयषट्कं हुरीति ख्यातायां ।
'शालेयो मधुरिकायां त्रिषु शाल्युद्भव' इति तालव्ये रुद्रः ।
____ "माधुर्य ना शीतशिवः क्लीबं शैलेयसैन्धवे" इति तालव्ये रभसः ।
छत्रेति ।
'छद अपवारणे' ।
अन् ।
मिसिरिति ।
'जिषु मिषु सेचने' ।
'इगुपधात् किः' (उ०४. १२१) ।
मिासः ।
पक्षे ङीष् ।
'मिसिस्तु मधुरीमांस्योः' इति दन्त्यान्ते विश्वप्रकाशः ।
अथ सिंहुण्डो वज्रश्च स्नुक् स्नुही गुडा ॥ १०५ ॥
सामन्तदुग्धा 
क्षीर०- सिंहुण्डः सिंहतुण्डापभ्रंशः ।
यद् मेखला- 'कुलीश तरुः सिंहुण्ड' ।
वज्रो भेदकत्वाद् ।
स्नौति क्षीरं स्नुक् स्नुही च ।
स्नुहे ति वैद्याः ।
गुडो वृत्तत्वात् ।
गुहेत्यपपाठः ।
यच्छाश्वतः 
- "गुडौ गोलेक्षुविकृती स्नुहीगुडिकयोर्मुडा" ।
सुधापि ।
आह च 
. "स्नुक *सुधा च महावृक्षो गुडा निस्त्रिंशपत्रकः ।
१. 'स्वी' ख., 'ह' च.; 'हू' घ., 'हुवरी' ज. पाठः. २. 'डेति वृ' ख. पाठः. 
* 'स्नुही च' इति धन्वन्तरिः ।
वनौषभिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
समन्तदुग्धा पिण्डेरा सीहुण्डो "वक्रकण्टकः ॥" 'वद्रुः स्नुक् स्नुही' इत्येके पेठुः ।
... टीका.---सिंहुण्डषट्कं सिज्य इति ख्याते ।
'वज्रद्रुमसिहुण्डौ चे' ति हस्वादौ रमसः ।
'ष्णुह उद्दिरणे' ।
वा दुहमुहष्णुहष्णिहाम्' (८. २. ३३) इति वा घत्वम् ।
स्नुक् ।
हान्ता ।
स्नुहीति ।
इगुपधलक्षणः कः ।
गौरादिः ।
'गुड रक्षायाम् ' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
__ “गुडा स्नुहीगुडकयोर्गुड ऐक्षवगोलयोः” इत्यजयः ।
__ अथो वेल्लममोघा चित्रतण्डुला ।
तण्डुलश्च कृमिन्नश्च विडङ्गं पुन्नपुंसकम् ॥ १०६ ॥
क्षीर० - वेल्लति वेलम् ।
विडति भिनत्ति विडङ्ग विडङ्ग इति वा ।
आह च-- 
"विडङ्गा जन्तुहन्त्री च कृमिनी चित्रतण्डुला ।
*तण्डुलः कृमिहामोधा कैरला मृगगामिनी " ।
टीका - वेल्लषद्कं विडङ्गे ।
'वेल्ल धारणे' ।
अच् ।
वेल्लम् ।
___"तण्डुलाख्या विडङ्गे स्याद् धान्यादिनिकरेऽपि च" इति विश्वप्रकाशः ।
'विड आक्रोशे' ।
त्रादिभ्यश्च' (उ० १.१२५) इत्यङ्गच् ।
विडङ्गः ।
बाहुलको गुणाभावः ।
बला वाट्यालक: 
. १. 'सिं' ख. पाठः, २. "सिं' घ, ङ. च. छ. ज. पाठः. ३. 'धातोः अ क. ज. पाठः. 
: गण्डीरः सी', 'वज्रकण्टकः', * 'तण्डुली कृ' इति धन्वन्तरिः ।
'तरत्यादि भ्यश्च' इति मुद्रितोणादिपाठः. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं का क्षीर०-बलत्यनया बला ।
बलकृद् वा ।
वटति वाव्यालकः ।
चन्द्रनन्दनो 'बलाभद्रौ नदीहृद्या तथा वाट्यालक' इत्याह ।
टीका-वलाद्वयं वालिऑड इति ख्याते ।
वाटीमलतीति वाट्यालकः ।
स्वार्थे कः ।
घण्टारवा तु शणपुष्पिका ।
क्षीर०--घण्टेव रौति घण्टारवा ।
शणस्येव पुष्पाण्यस्याः शण पुष्पी ।
'पाककर्ण-' (४. १. ६४) इति ङीष् ।
आह च 
_ "शणपुष्पी बृहत्पुष्पी स चोक्तः शमैकण्टकः" ।
टीका०-घण्टारवाद्वयं घण्टारवायाम् ।
'शणु दाने ।
तालव्यादिः ।
अच् ।
शणस्येव पुष्पमस्या इति शणपुष्पिका ।
इवार्थे कः ।
मृदीका गोस्तनी द्राक्षा स्वाही मधुरसेति च ॥ १०७ ॥
क्षीर०-मृद्वीका सौकुमार्यात् ।
गोस्तनाभा गोस्तनीति विशेषोऽपि सामान्यत्तिः ।
द्राति रसवत्त्वाद् द्राक्षा ।
आह च 
"द्राक्षा चारुफला कृष्णा *विलाला कालमषिका ।
*स्वाद्वी गुडा मधुरसा मृद्वीका गोस्तनी स्मृता" ।
टीका०-मृद्वीकापञ्चकं द्राक्षायाम् ।
मृद्वीकेति ।
'मृद क्षोदे' ।
'पर्परी कादयश्च' (उ० ४. २०) इतीकन्वुगागमौ ।
स्वाद्वीति ।
'वोतो गुणवचनात् ' (४. १. ४४) इति ङीष् ।
१. 'वे' घं. ङ. छ., 'वा' ज. पाठः. २. 'आई' घ. ङ. छ. पाठः. ३. 'मैं ख. 
४.'ने ।
अच् ।
तालव्यादिः श ।' घ. ङ. छ. पाठः. ५. 'म' ख. पाठः.. 
पाठ.. 
+ 'सा चोक्का शणघण्टिका', * 'प्रियाला तापसनिया', * 'स्वादुपाका म' इति धन्वन्तरिः ।
'पर्फरी' इति मुद्रितोणादिपाठः ।﻿वनौषधिवर्गः४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
१५७ सर्वानुभूतिः सरला त्रिपुटा त्रिवृता त्रिवृत् ।
त्रिभण्डी रोचनी 
क्षीर०-सर्वास्त्वनुभूतयो यस्यां सा सर्वानुभूतिः, नानारसेत्यर्थः ।
सरति सरला, विरेचनीत्वात् ।
सरहेत्येके ।
त्रयः पुटाः छादका अस्याः त्रिपुटा ।
त्रिपुटो वा ।
व्यश्रेत्येके ।
त्रिभिर्वर्तते वर्त्यते छाद्यते वा त्रिवृता ।
त्रिवृच्च त्रिपुटात्वात् ।
त्रिभिर्भण्ड्यते उत्पाद्यते त्रिभण्डी ।
रोचयति रुचिकी रोचनी ।
रेचनीत्येके ।
टीका- सर्वानुभूतिसप्तकं शुक्ततेवडीति ख्यातायाम् ।
त्रिवृत् तान्ता ।
रोचनीति ।
करणे ल्युट् ।
___ श्यामापालिन्यौ तु सुषेणिका ॥ १०८ ॥
काला मसूरविदलार्धचन्द्रा कालमेषिका ।
क्षीर० - पालयति पालिनी ।
सुषिणोति सुषेणी ।
आह च "इयामा त्रिसन्मालविका मसूरविदला च सा ।
कालार्धचन्द्रा पालिन्दी सुषेणा कालमेष्यपि ।
*शुक्ला चापि त्रिभण्डी स्यात् काकाक्षी सरला त्रिवृत् ।
सर्वानुभूतित्रिपुटा "त्रियन्ता कूटवाहिनीं ।
रोचनी रेचनी चैव कण्ठविक्षोभणी तथा ।
......................................................... 
१. 'चटिकाः', २. बियते', ३. 'त्रिभ' क. ग. घ. इ. पाठः. ४. 'कृ' क. ख. च.झ., 'क' ज. पाठः. ५. 'रे' क. ख. च. ज. झ. पाठः. ६. 'न्ती' क. ग. पाठः. ७. 'तार्थ्या क्षी' क.ग. प. उ. पाठः. ८. 'ज्यश्री कूटनाशिनी' क.पाठ:. ९. 'अहसी रे' क. ग. घ.. पाठः. 
अतः परं 'कृष्णामाह' इत्यधिक ख. पुस्तके परमवतारिकात्वेन दृश्यते ।
* 'कालिन्दी', * "शुक्रभाण्डी त्रि', 'न्यत्रा कुमुदगन्धिनी' इति धन्वन्तरिः ।
१५८ 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय कार्ड टीका - कृष्णायामेवास्यां श्यामासप्तकम् ।
"कृष्णत्रिवृति काला स्त्री नीलीमञ्जिष्ठयोरपि" ।
मधुकं क्लीतकं यष्टीमधुकं मधुयाष्टिका ॥ १०९ ॥
- क्षीर० -- यष्टीरूपं मधुकं यष्टीमधुकम् एकदेशाद् मधुकम् ।
क्ली बत्वं तकतीति प्रतीपवृत्तिवचनत्वात् क्लीतकं क्रीतसंज्ञं वा ।
आह च 
"मधुयष्टी च यष्टी च यष्टीमधु मधुस्रवा ।
* यष्टीमधुकं मधुकं यष्टयाडं मधुयष्टिका ।
तल्लक्षणं क्लीतकं च" 
इति ।
टीका० - मधुकचतुष्कं यष्टिमधुकायाम् ।
मधुकं हस्वमध्यम् ।
विदारी क्षीरशुक्लेक्षुगन्धा 
क्षीर० -- विदार्य भक्ष्यते विदारी ।
क्षीरेण शुक्ला ।
इक्षुसमग न्धा ।
माधुर्यात् क्षीरविदारीयं कृष्णा ।
भूकूश्माण्डोऽयं प्राक्षु ।
क्रोष्टी तु या सिता ।
क्षीर-कृष्णां च भूतकूश्माण्डौ मण्डली नै सृजतीति (?) ।
को ष्ट्री तु लक्षणया ।
आह च 
विदारी क्षीरशुक्ला तु स्वादुकन्दा मृगालिका ।
ऋष्यकर्मा विदारीच क्रोष्ट्री ऋष्यविदारिका ॥" व्यर्थे इक्षुगन्धा, विदारी कालाक्षको गोक्षुरश्च ।
- 1. 'तिवृ' क. ग. घ. छ. पाठ:. २. हणो भूकू', ३. ‘ण्डः', ४. 'न संसृ' ख. पाठः. 
.. * 'टीकं मधुकं चैव य', 'तनकं' राजनिघण्टुः. 4 विदारिका मता शुक्ला स्वा', * 'वृध्यकन्दा वि', $ वृष्यवल्ली विडालिका' इति धन्वन्तरिः ।
बनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
१५९ टीका० -- या सिता शुक्ला विदारी तत्र विदारीचतुष्कम् ।
विदारी चं भूकूश्माण्डः ।
क्षीरशुक्लेतिच्छेदः ।
अन्या क्षीरविदारी स्यान्महाश्वेतर्फगन्धिका ॥ ११ ॥
क्षीर० -- ऋक्षान् गन्धयत्यर्दयति ऋक्षगन्धा ।
आह च 
"अन्या क्षीरविदारी स्यादिक्षुगन्धेचवल्ल्यपि ।
क्षीरवल्ली क्षीरकन्दा क्षीरशुक्ला पयस्विनी ॥" व्यर्थे महाश्वेता, नीलस्यन्दा यवशर्करा क्षीरविदारी च ।
तथा ऋक्षगन्धा, भूलकं रक्तवालुकं क्षीरविदारी च ।
तथा क्षीरशुक्ला, क्षीरविदारी भीर काकोली नीलस्यन्दा चेति ।
टीका० - अन्येति शुक्लेतरविदारी तत्र क्षीरविदारीत्रयम् ।
मह. त्यश्वेता महाश्वेता ।
ऋक्षगन्धेतिच्छेदः ।
लागली शारदी तोयपिप्पली शकुलादनी ।
भीर० ---- लागली हलाकारा ।
शकुलादनी मत्स्यभक्षणों ।
आह च 
"जलपिप्पल्यभिहिता शारदी तोयपिप्पली ।
' मत्स्यादनी मत्स्यगन्धा लागली शकुलादनी " ।
टीका० - लागलीचतुष्कं काञ्चद इति ख्याते ।
सप्तपर्णे शारद्युक्ता ।
खराश्वा कारवी दीप्यो मयूरो लोचमस्तकः ॥ १११ ॥
क्षीर०-खरमश्नुते खराश्वा ।
कारोरियं कारवी, कर्मण्येत्यर्थः ।
दीप्योऽग्निदीपनः ।
मीनात्यग्निमान्यं मयूरः ।
लोच्यते लुच्यते वा मस्त 
१. 'चाभ्रकू' घ. ङ. छ., 'च कू' क. ख. पाठः. २. 'दृ' ख. पाठः. ३. 'कु' क. ग, घ. पाठः. ४. 'होली' क. ग. घ. पाठः. ५. 'णात् ।' ख. पाठः. ६. 'क्रौ' ख. पाठः 
"TECRUR . 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड कोऽस्य बर्बराकारत्वाल्लोचमस्तकः ।
लोचमर्कट इत्येके ।
आह च 
"अजमोदा वस्तमोदा दी(प्ये ? प्य)को लोचमर्कटः ।
*खराश्वा कारवल्ली च मोचा हस्तिमयूरकः ॥" ध्यर्थे मयूरः, अपामार्गोऽजमोदा तुत्थकश्च ।
टीका - खराश्वापञ्चकं मयूरशिखेति ख्यातायाम् ।
गोपी श्यामा शारिवा स्याच्चन्दनोत्पलशारिवा ।
क्षीर० -गोपायति गोपी ।
श्यामा श्यामवर्णा ।
यच्छाश्वतः 
"शारिवायां निशि श्यामा श्यामा च हरिता सिता" ।
शीर्यन्तेऽनया, दोषाः शारिवा ।
चन्दना आह्वादनत्वात् ।
अनन्तेत्येके ।
उत्पलाभपुष्पा उत्पलशारिवा ।
आह च 
"शारिवा फणिजिह्वा च गोप्यास्फोताथ चन्दना" ।
टीका० -- गोपीपञ्चकं श्यामालतायाम् ।
नागजिह्वाप्येभिरुच्यत इति केचित् ।
अनन्ताद्वयमनन्तमूल इत्यन्यः ।
गां पाति रक्षतीति गोपी ।
शारिबा तालव्यादिः ।
योग्यमृद्धिः सिद्धिलक्ष्म्यौ वृद्धरप्यायो इम ॥ ११२ ॥
क्षीर०- योजनीयं योगे साधु वा योग्यम् ।
ऋध्नोति ऋद्धिः सिध्य(त? ती)ति सिद्धिः ।
वृद्धेरप्याह्वया इमे वृद्धरोषधिविशेषस्यापि 
योग्यादीनि नामानि ।
आह च 
१. 'ख्या' घ. ह. छ. पाठ:. २. 'म' क. ख. घ. च. ज. पाठः, खः पाठः. 
३. 'चल' 
. 
'सारिवा शारदा गोपा गोपवल्ली प्रतानिका' इति 
* 'खराता कारवी वल्लिमोंदा है', धन्वन्तरिः ।
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
१६१ __ “ऋद्धिवृद्धिः सुखं सिद्धी रथाङ्ग मङ्गलं वसु ।
___ *शिवं भद्रं युगं योग्यं लक्ष्मीः सर्वजनप्रिया ॥" लक्ष्यते लक्ष्मीः ।
____टीका०-- योग्यचतुष्कमष्टवर्गपठितायामृद्धयाख्यायामोषधौ वृद्धया ख्यायां च ।
वृद्धिनाम्नोऽप्यौषधस्याहृया इमे इति, योग्यमृद्धिः सिद्धिलक्ष्म्यौ च ।
जीवकर्षभकमेदा महामेदा काकोली क्षीरकाकोली ऋद्धिवृद्धिरित्यष्टवर्गः ।
कदली वारणा बुद्धा रम्भा मोचांशुमत्फला ।
काष्ठीला 
क्षीर० ---- केन वायुना दल्यते कदली ।
वारणाः पुष्यन्ते यया वारणपुषेत्येके ।
रमन्तेऽस्यां रम्भा ।
मुश्चति त्वचं मोचा ।
अंशुमन्ति फलान्यस्या अंशुमत्फला भानुफलाख्यो ।
ईषद् अष्ठीलमस्याः काष्ठीला ।
निस्सारत्येके ।
आह च 
"कदली सुकुमारा च रम्भा भानुफलेत्यपि ।
निस्सारा वारणा बुद्धा मोचा हस्तिपुषा तथा" ।
टीका०-- कदलीषट्कं कदल्याम् ।
शीतवीर्यत्वात् कं वातं दलय तीति कदली ।
पचादिगौरादी ।
बुषं जलं वृणोतीति वारणबुषा ।
मूर्धन्यषा ।
दन्त्य सेति कश्चित् ।
पृषोदरादित्वात् तद्विपर्यासः ।
मुद्गपर्णी तु काकपर्णी सहेत्यपि ॥ ११३ ॥
क्षीर० - सहा क्षुद्रसहाख्यात्र ।
व्यर्थे हि सहा, मुद्गपर्णी बला नाकुली च ।
यतो महासहा माषपर्युच्यते ।
१. 'णा ।
बुध्यन्ते' क. ग, घ. पाठः. २. 'च' क. ग. घ. पाठः. ३. 'त् ठी' क. ग. ४. 'सा चेति' क. ख. च. ज. झ. पाठः. ५. 'केचित् ' घ. ङ. छ. ज. पाठः. 
पाठ:. 
* 'ऋषिसृष्टा यु', 'दीर्घपत्ता च निःसारा मोचा हस्तिविषाणिका ॥', + 'तरणी च' इति धन्वन्तरिः ।
A. 21﻿नामलिङ्गानुशासन द्वितीयं काण्ड टीका० ---- मुद्गपर्णीत्रयं मुद्गवनीति ख्यातायाम् ।
मुद्स्येव पर्णमस्या इति मुद्गपर्णी ।
वार्ताकी हिङ्गुली सिंही भण्डाकी दुष्प्रधर्षिणी ।
क्षीर० -- वार्ताकं देश्यां भण्डाकम् ।
कण्टकार्या अन्येयमित्ययं मन्यते ।
वैद्यास्त्वमिन्नामाहुः ।
यदाह --- 'हिङ्गुली बृहती'ति ।
टीका- वार्ताकीपञ्चकं वातिङ्गणे ।
वार्ताकीति ।
'वृतु वर्तने ।
'बलाकादयश्च' (उ०४. १४) इत्याकः वृद्धिश्च ।
'पिप्पल्यादयश्च' (ग०४. १. 
४१) इति ङीष् ।
“वातिङ्गणस्तु वार्ताकुर्वार्ताकः शाकबिल्वकः ।
भण्डाकी राजकूश्माण्डो वार्ताकी दुष्प्रधर्षिणी ॥" इति रभसः ।
'वार्ताकुरेषा गुणसप्तयुक्ता' इति वैद्यके स्त्रियां वार्ताकुः ।
नाकुली सुरसा नागसुगन्धा गन्धनाकुली ॥ ११४ ॥
नकुलेष्टा भुजङ्गाक्षी छत्राकी सुवहा च सा ।
. क्षीर० -- नकुलानां प्रिया नाकुली ।
नागसुगन्धा सर्पसुगन्ध त्वात् ।
छत्राकी छत्राभपत्री ।
सुष्टु वहत्यामोदं सुवहा ।
अर्धेन रास्त्रा अर्धन सपाक्षीति गौडः ।
वैद्यास्तु नाकुलीगन्धनाकुल्यौ विदारीक्षीर विदारीवद् भिन्ने मन्यन्ते ।
आह च 
“नाकुली सर्पगन्धा च सुगन्धा भोगिगन्धिका ।
सैव सर्पसुगन्धेति तथा 'चानीतिपत्रिका ।
अन्या सिहा सुगन्धा तु सुवहा गन्धनाकुली ।
साक्षी नकुलेष्टा च छत्राकी विषमर्दिनी" ।
टीका० - नाकुलीनवकं रास्तायाम् ।
नकुलस्य हृद्या नाकुली ।
अत 
१. 'त्रत्वात् ।
सु' ख. ग. च. पाठः. 
* 'विरिजप', + महासु' इति धन्वन्तरिः । ६ नवकमिति नागस्थाने रानापाठेन ।
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
१६३ एव नकुलेष्टा ।
रास्नासानास्थूणावीणाः' (उ० ३. १५) इत्यत्र राना निपा तिता ।
विदारिगन्धांशुमती सालपर्णी स्थिरा ध्रुवा ॥ ११५ ॥
क्षीर० - विदार्या गन्धोऽस्त्यस्या विदारिंगन्धा ।
अंशवः सन्त्य स्यामंशुमती ।
दीर्घमूलत्वात् ।
सालस्येव पर्णान्यस्याः सालपर्णी ।
आह च 
*सालपर्णी स्थिरा सौम्या त्रिपण्या त्रिगुहा ध्रुवा ।
विदारिगन्धांशुमती दीर्घमूला कैच पीतैनी' ।
टीका० - विदारिगन्धापञ्चकं सालपाम् ।
सालस्येव पर्णमस्या इति सालपर्णी दन्त्यसा ।
तालव्यशापीति कश्चित् ।
तुण्डिकेरी समुद्रान्ता कार्पासी बदरेति च ।
क्षीर० -- तुण्डिकान् गवादीनीरयति कण्टकित्वात् तुण्डिकेरी ।
समुद्रः कण्टकैः कृतरक्षोऽन्तोऽस्यां समुद्रान्ता ।
दूरमसराद् वा ।
कल्पते कार्पासी ।
बदराणीव फलानि सन्त्यस्या बदरा ।
यद् माला- 'कार्पासो बदरः प्रोक्तो बादरोऽपि च' ।
चव्यश्च ।
ब्यर्थे तुण्डिकेरी, बिम्बा कार्पा सी च ।
व्यर्थे समुद्रान्ता, कार्पासी यवासकः स्पृक्का च ।
टीका- तुण्डिकेरीचतुष्कं कार्पास्याम् ।
यत्फलं कार्पासः ।
'कृत्रः पासः' (उ० ५. ४५) कार्पासी ।
हूस्वादिरपि दृश्यते ।
भारद्वाजी तु सा वन्या 
क्षीर०-बने भवा सा कार्पासी भारद्वाजी भरद्वाजसृष्टेत्यागमः ।
भद्रापि ।
१. 'तिपश्यन्ती गु' क. ग. घ. पाठः, २. 'ति' ख. इ. पाठः. 
-a. 
. 
* 'शालिप', + 'त्रिपर्ण्यतिगु', $ 'सुपत्रिका' इति धन्वन्तरिः ।
-1.. 
. 
. 
. 
stvindiMCIT: 
. 
....४ 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्डं टीका- कार्पास्येव वनभवा भारद्वाजी ।
भरद्वाजेन निवृत्तेत्यण् ।
शृङ्गी तु वृषभो वृषः ॥ ११६ ॥
क्षीर०- शृङ्गाणि सन्त्यस्याः शृङ्गी ।
अत एव वृषाख्यः ।
आह च 
"ऋषभो "धर्वहो धीरो मातृको वृषभो वृषः ।
विषाणी "ककुदीन्द्राक्षो बन्धुरो गोपतिः स्मृतः" ।
टीका०-- शृङ्गीत्रयमष्टवर्गपठिते ऋषभाख्यौषधे ।
ऋषभवृषौ मुद्ग वर्ग एवोक्तौ ।
गाङ्गेरुकी नागबला झषा ह्रस्वगवेधुका ।
क्षीर०-गाङ्गमीरयति पवित्रत्वाद् गाङ्गेरुकी ।
नागानां बल कृभागबला ।
झपति हिनस्ति गन्धेन झपा ।
गवि जले इन्धे गवेधुका ।
आह च 
“गाङ्गेरुकी नागबला खरं बन्धनिका झषा ।
विश्वदेवा तथारिष्टा खण्डा ह्रस्वगवेधुका" ।
टीका० --- गाङ्गेरुकीचतुष्कं गोरक्षचौडल इति ख्याते ।
"गाङ्गेरुकी नागबला भषा गोरक्षतण्डुला" इति कोशान्तरम् ।
"झषा नागबलायां स्याज्झषो मत्स्ये झषं बिले" ।
धामार्गवो घोषकः स्याद् क्षीर-धाम अर्जति धामार्गवः ।
घोषति शब्दायतें घोषकः ।
- 
- 
२. 'पांड इ. झ. पाठः. .... ३. खि' क. ख. 
. १. 'क' क. ख. च. ज. झ. पाठः. 
ज. झ. पाठः. 
* 'दुर्धरो धी', 
'ककुभीन्द्रा', 'गन्धिनि इति धन्वन्तरिः ।
वनौषधिषर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
१६५ ।
टीका० -धामार्गवद्वयं घोष इति ख्याते ।
'घुष घुष्टौ' ।
घञ् ।
घोषः ।
ततः स्वार्थे कः ।
महाजाली स पीतकः ॥ ११७ ॥
. ___.क्षीर० - स धामार्गवः पीतपुष्पो महाजाली ।
जालं वितानम् ।
आह च 
"धामार्गवः कोशफलो राजकोशातकी तथा ।
कार्कोटकी पीतपुष्पा महाजाली तथोच्यते" ।
टीका--- स एव घोषकः पीतपुष्पो महाजाली ।
ड्यन्ता ।
ज्यौली पटोलिका जाली 
क्षीर०-- ज्योत्स्नी रात्री भासनात् ।
पटति विस्तीर्यते पटोली ।
जाली सविताना ।
टीका० - ज्योत्स्नीत्रयं पटोलीति ख्यातायाम् ।
नादेयी भूमिजम्बुका ।
क्षीर०- भूमेर्जम्बूः ।
____ “ऐरावतो नागरगो नादेयी भूमिजम्बुका" इत्युक्तापि भ्रान्त्यात्रोपात्ता ।
टीका-नादेयीद्वयं भूजम्बाम् ।
स्याल्लागली त्वग्निशिखा 
क्षीर० - लाङ्गलवद् भेदनाल्लागली ।
अग्निशिखा स्पष्टुमशक्य त्वात् ।
अग्निमुखीत्येके ।
आह च 
., 'कस्तथा', २. 'कर्णाट' ख. पाठः, 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड "कलिकारी तु *फलिनी विशल्या गर्भपातिनी ।
लाङ्गल्यनिमुखी सैरी दीप्तानन्तेन्दुपुष्प्यपि ॥" घ्यर्थे अनिमुखी, भल्लातकी लागली च ।
टीका- लागलीद्वयं लाङ्गलिआ इति ख्याते विषे ।
. काकाङ्गी काकनासिका ॥ ११८ ॥
क्षीर०- काकस्येवाझं नासारूपं फलमस्याः काकाङ्गी ।
काकज ३त्येके ।
आह (च) 
"काकनासा ध्वाङ्क्षनासा काकतुण्डफला च सा" ।
टीका-काकाङ्गीद्वयं काकजिह्वीति ख्यातायाम् ।
काउआरोटीति ख्या तायामिति केचित् ।
गोधापदी तु सुवहा 
क्षीर० -- गोधाया इव पादा अस्या गोधापदी ।
कुम्भपद्यादि ।
हंसपदी च ।
टीका० - गोधापदीद्वयं हंसपादिकायाम् ।
यत्र गोहालिआया इति नीचोक्तिः ।
गोधाया इव पादोऽस्या इति गोधापदी ।
'कुम्भपदीषु च' (५. ४. १३९) इत्यकारलोपो ङीप् च नित्यमनेनैव ।
'पादः पत्' (६. ४. १३०) इति पद्भावः ।
मुसली तालमूलिका ।
क्षीर० --- मुस्यति खण्डयति दोषान् मुसली ।
व्यर्थे तालपत्री, मुस ली मिश्रेया च ।
१. 'ठो' क. ख. घ. पाठः. 
* 'हलिनी', $ 'नक्तन्दुपुष्पिका' ।
इति धन्वन्तरिः ।﻿. 
वनौषधिवर्गः४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
१६७ टीका० -- मुसलीद्वयं तालमूलिकायाम् ।
एतत्पत्रं गवाकस्येव ।
अजशृङ्गी विषाणी स्याद् क्षीर० -- अजस्येव शृङ्गाण्यस्या अजशृङ्गी कर्कटशृङ्गीत्यर्थः ।
"शृङ्गी कर्कटशृङ्गी च कलिङ्गा कर्कटाया" ।
टीका० - अजशृङ्गीद्वयमेणशृङ्गीति ख्यातायाम् ।
इयमजशृङ्गाकारा नेत्रौषधिः बहुक्षीरा सकण्टका ।
- गोजिह्वादर्विके समे ॥ ११९ ॥
क्षीर० -गोजिहाभपत्रा ।
दारयति रोगान् दार्विका ।
ओष घिविशेषः ।
टीका---गोजिह्वाद्वयं दर्विशाके ।
एतत् क्षेत्र एवोत्पद्यते ।
गोरिव जिह्वा गोजिह्वा ।
दर्विः तईः ।
तदाकारत्वाद् दर्विका ।
ताम्बूलवल्ली ताम्बूली नागवल्ल्यपि क्षीर०- नागवल्ली फणिलता पातालानीतत्वात् ।
टीका०- ताम्बूलवल्लीत्रयं पर्णे ।
ताम्बूलीति ।
'तमेणिद् बुक् च' इति ऊलज्बुगागमौ ।
णित्त्वाद् वृद्धिः ।
नागलोकस्येव वल्ली नागवल्ली ।
अथ द्विजा ।
हरेणू रेणुका कौन्ती कपिला भस्मगन्धिनी ॥ १२० ॥
क्षीर० ---द्विर्जायते द्विजा ।
हरति हरेणुः ।
रेणुका भस्मयोगात् ।
१. 'गु' क. ख. पाठः, २. 'कु' ख. ग. पाठः. ३. 'णसिंहीति' घ, ङ, छ. ज. पाठः. ४. 'वाताभिहितत्वा' ग. घ. ह. पाठः. 
'कुलीरा क' इति धन्वन्तरिः ।
इदं 'खजिपिजादिभ्यः-'(उ० ४ ९१) इति सूत्रे वाक्यरूपेण दृश्यते ।
'तमेढुंग वृद्धिथ' इति च तदानुपूर्वी ।
१६८ 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं का कुन्त्या दुर्वाससा दत्ता कौन्ती ।
भस्मना धूल्या गन्धयति भस्मगन्धिनी ।
आह च 
“रेणुका राजपुत्री च नन्दिनी कपिला द्विजा ।
भस्मगार्भा पाण्डुपत्त्री स्मृता कौन्ती हरेणुका ॥" गन्धद्रव्यं चैतत् ।
____टीका-द्विजाषट्कं रेणुकायाम् ।
' हृकृभ्यामेणुः' (उ० २. १) ।
हरेणुः ।
_ "कलायेऽपि हरेणुर्ना रेणुकायां स्त्रियां भवेत् " इति रुद्रः ।
एलावालुकमैलेयं सुगन्धि हरिवालुकम् ।
वालुकं च 
क्षीर० - एलावद् वलते एलावालुकम् ।
हरि पिङ्गं वालुकम् ।
व्यर्थे सुरभिगन्धि, सल्लकी सुरसा एलावालुका च ।
टीका० -- एलावालुकपञ्चकमेलावालुके सुगन्धिंद्रव्ये ।
अथ पालङ्कया मुकुन्दः कुन्दकुन्दुरू ॥ १२१ ॥
क्षीर०-पाल्यते पालङ्कया ।
मुखात् कुन्द इव मुकुन्दः, मुश्चति रसं वा ।
कुंधतीति कुन्दैः ।
आह च 
“कुन्दुरुः स्यात् कुन्दुरुकः कुन्दश्चासौ विलक्ष्यपि ।
मुकुन्दस्तीक्ष्णगन्धश्च पालङ्कयो भीषणो बलिः" ।
३. 'रा ए' ग, घ, ङ. 
१. 'करेणु' घ. इ. च. छ. ज. पाठः. २. भिः स', पाठः. ४. 'न्ध' घ. 3. छ. पाठः. ५, ६. 'न्दु' ख, पाठ:. 
__ + 'न्धा', 
'शिखरी कुन्द्रगोपुरः ।
सुकुन्द', ।
'पालिन्दो भी इति धन्वन्तरिः ।
वन्ता 
वनौषधितर्गः४] व्याख्यावयोपेतम् ।
टीका-पालकयाचतुष्कं कुन्दुरिति ख्याते सुगन्धिंद्रव्ये ।
पालङ्कया डा बालं हीबेरबर्हिष्ठोदीच्यं केशाम्बुनाम च ।
क्षीर०-वलते वालम् ।
जिह्वेतीव हीबेरम् ।
वर्धते बहते बर्हिष्ठम् ।
उदीचीभवमुदीच्यम् ।
केशपर्यायं बालत्वात् ।
अम्बुनाम तृनत्वात् ।
आह च--- 
"वालकं वारि तोयं च हीबेरं जलजम्बु च ।
केशं वज्रमुदीच्यं च *पिङ्गमागसनं रुचम्" ।
टीका०- बालपञ्चकं बालके ।
बर्हिषि तिष्ठतीति बर्हिष्ठः ।
अम्बष्ठवत् पत्वम् ।
उदग्देशे भवमुदीच्यम् ।
'धुप्रागपागुदक्प्रतीचो यत्' (४. २. १०१) ।
केशस्य अम्बुनश्च यानि नामानि तान्यस्यापीति केशाम्बुनाम च ।
कालानुसार्यवृद्धाश्मपुष्पशीतशिवानि तु ॥ १२२ ॥
शैलेयं 
क्षीर०-- कालमनुसरति शीतोष्णाभ्यां कालानुसार्यम् ।
वृद्धं कालस्थायि ।
अश्मनः पुष्पमश्मानं पुष्णाति वा तदूर्ध्वजत्वात् ।
शीत त्वेन शिवं शीतशिर्वम् ।
शिलायां भवं शैलेयम् ।
आह च 
"शैलेयं पलितं वृद्धं जीर्ण कालानुसार्यकम् ।
स्थविरं च शिलादट्ठः शिलापुष्पं शिलाभवम्" ।
__टीका.- कालानुसार्यपञ्चकं शैलजे ।
वृद्ध इतिच्छेदः ।
अश्मनः पुष्पमश्मपुष्पम् ।
अत एव शैलेयम् ।
शीतशिवं समस्तं नाम ।
1. 'कम्बुरि' घ, ङ. छ. पाठः. २. 'न्धौ ।
पा' क. ख. च. ज. झ. पाठः, ३. 'ऋ' ख. पाठः, ४. 'वम् ।
यर्थे शीतशिवं सैन्धवं मिस्त्रेयो वेद्याहुः न तु (?) शि' क. ग. घ. ङ. पाठः. ५. 'ठ' ख. पाट:. 
* 'पिङ्गमाचमनं कच', * 'क' इति धन्वन्तरिः ।
E 
. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड तालपर्णी तु दैत्या गन्धकुटी मुरा ।
गन्धिनी 
क्षीर० - दैत्या मुराख्या दैत्यनामत्वात् ।
'मुर संवेष्टने' ।
आह च 
"मुरा गन्धवती दैत्या गन्धाढ्या गन्धमालिनी ।
सुरभि भूसुगन्धा च कुटी गन्धकुटी स्मृता" ।
टीका०- तालपर्णीपञ्चकं मुरायाम् ।
मुरो नाम दैत्यः तन्नामधेयतया दैत्या ।
गजभक्ष्या तु सुवहा सुरभी रसा ॥ १२३ ॥
महेरणा कुन्दुरुकी सल्लकी हादिनीति च ।
क्षीर०- गजैर्भक्ष्यते गजभक्ष्या ।
सुष्टु वहति स्रवति सुवहा ।
सुस्रवेति वैद्याः ।
महदीरणमस्या महेरणा ।
सत्कृत्य लक्ष्यते* आ स्वाद्यते गजैः सल्लकी ।
हादोऽस्त्यस्या ह्रादिनी ।
आह च 
"सल्लकी वल्लकी हादा सुरभिः सुस्रवा रसा ।
अश्वमूत्री कुन्दुरुकी गजभक्ष्या महेरणा" ।
टीका० - गजभक्ष्याष्टकं सल्लक्याम् ।
स्वादुत्वाद् गजानां भक्ष्या गज भक्ष्या योपधा ।
सुरभिः पक्षे ड्यन्ता ।
'सल गतौ' ।
क्वुन् ।
सल्लकी ।
दन्त्य सा ।
गौरादिपाठान्निपातनाल्लकारद्वित्वम् ।
हादत इति ह्रादिनी ।
अग्निज्वालासुभिक्षे तु धातकी धातुपुष्पिका ॥ १२४ ॥
क्षीर०-- अग्नेर्चालेव रक्ता ।
मद्यपाचनीत्वाद् वा ।
सुभिक्षा सुलभा ।
धातुरक्ता धातकी ।
धातुपुष्पीत्वात् ।
आह च 
१. 'ख्याया दै' घ, ङ. छ. पाठः. 
२. 'भी' क. ख. घ. ङ. छ. पाठः. 
३. 'क' 
क. ख. पाठः. 
'भूरिंगन्धा' इति धन्वन्तरिः ।
* 'लायते' इति स्यात् ।
लातेरालोपः क्वुनः कित्त्वात् ।
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्यायोपेतम् ।
१७१ "धातकी ताम्रपुष्पी च कुञ्जरा मद्य पाचनी ।
पार्वतीया सुभिक्षा च वद्विपुष्पा च शब्दिता" ।
टीका०- अमिज्वालाचतुष्कं धातक्याम् ।
पृथ्वीका चन्द्रवालैला निष्कुटिबहुला 
क्षीर० - पृथ्वीका बहुफला पत्त्रैलात्वाद् वा ।
एवं बहुला ।
चन्द्रस्य कर्पूरस्य बाला पुत्रीव चमत्कारात् ।
मुखे दौर्गन्ध्यं विनयत्येला ।
निष्क्रान्ता कुटेः कोशानिष्कुटिः ।
आह च 
"पित्रेला बृहदेला च त्रिदिवा त्रिदिवोद्भवा ।
पस्थलैला त्वक्सुगन्धा च पृथ्वीका कन्यका पुटा ॥" इति ।
इन्दुः व्यर्थे तु पृथ्वीका, हिडपत्रिका उपकुश्चिका सूक्ष्मैला चेत्याई ।
- . व्यर्थ त्रिपुटा, त्रिवत् सूक्ष्मैला चेति ।
लक्ष्यश्वाग्रे रूपनिश्चयः ।
टीका० --- पृथ्वीकापञ्चकमेलायाम् ।
इल धातोरच् ।
एला ।
पक्षे डीषि निष्कुटी ।
अथ सा ।
सूक्ष्मोपकुञ्चिका तुत्था कोरङ्गी त्रिपुटा त्रुटिः ॥ १२५ ॥
क्षीर० -- सा एला सूक्ष्मा ।
उपकुश्चत्युपकुश्चा ।
तुत्था अल्पत्वात् ।
कुरति शब्दायते कोरङ्गी ।
त्रिपुटा व्यश्रीः ।
त्रुध्यति त्रुटिः सूक्ष्मत्वेक्त्वात् ।
आह च 
३. 'अत्र च' ग. घ. ह. पाठः, 
१. 'टी बहु', २. 'टी ।' क. घ, ङ, छ. पाठः. ४. 'हुः', ५. 'स्वात् ' क. च. पाठः, 
* 'वासिनी', + 'भदैला', धन्वन्तरिः ।
'त्रिपुटा त्रिपुटोद्भवा', ' 'स्थूलैला' इति﻿नामलिशानुशासनं द्वितीयं काण्ड "सूक्ष्मैला द्रामिली तुत्था कोरङ्गी बेहुला त्रुटिः ।
एला कपोतवर्णा च चन्द्रबाला च निष्कुटी ॥" यर्थे त्रिपुटा, त्रित् सूक्ष्मैला च ।
टीका० -- उपकुञ्चिकापञ्चकं सूक्ष्मैलायाम् ।
तुत्थोक्ता ।
व्याधिः कुष्ठं वारिभव्यं वाप्यं पाकलमुत्पलम् ।
क्षीर० - व्याधिः पर्यायार्थः कुष्ठत्वात् ।
कौ तिष्ठति कुष्ठम् ।
'अम्बाम्बगोभूमि-'(८.३.९७) इति षत्वम् ।
कुष्णाति रोग वा ।
वारिषु तोयाशयेषु भवति वारिभव्यम् ।
'भव्यगेय -'(३.४.६८) इति साधुः ।
वाप्यां भवं वाप्यम् ।
व्याप्यमित्येके ।
पाकलं व्याधित्वात् ।
पाकं लाति वा ।
उत्पलं दाहहत्त्वात् ।
उत्पलपुष्पत्वाद् वा ।
आह च 
" कुष्ठं रोगो गदो व्याधिरुत्पलं पाकलं रुजा ।
वाप्यं वानीरजं रामं *कौवीरं वारिभव्यकम्" ।
टीका० -व्याधिषटुं रूड इति ख्याते ।
व्याधिनामतया व्याधिः ।
तथा च रभसः --~-- 
“कौबेरं भासुरं कुष्ठं पारिभाव्यं गदाह्वयम्" इति ।
'कुष निष्कर्षे' ।
'हनिकुषि-' (उ०. २. २) इत्यादिना क्थन् ।
कुष्ठम् ।
शङिनी चोरपुष्पी स्यात् केशिनी 
क्षीर० -- शजिनी शौक्लयात् ।
चोरपुष्पी धनहरीत्वात् ।
रात्रौ विकासाद् वा ।
केशाः सन्त्यस्याः केशिनी ।
चन्द्रनन्दनोऽत्र 
वाय 
. 
१. 'त्रिपुटा त्रु' ख. घ. छ, पाठः. २. 'व्यमिति' क. पाठः. ३. 'व्या' ग. घ. इ. पाठः. ४. 'तिरुज' क. ग, घ, ङ. पाठः, ५. 'वे' ज., "श्च' घ. ड. छ., 'श्वे' क. ख. झ. पाठः, ६. 'र' क. ख. पाठः. 
- 
* 'कौबेर' इति धन्वन्तरिः ।
___घनौषधिवर्गः ४] व्याख्यायोपेतम् ।
"चण्डा धनहरी चोरपुष्पी सैव च तस्करी ।
तथा निशाचरी च स्यात् केशिनी ग्रन्थिकेत्यपि" ।
टीका०- शलिनीत्रयं चोरवल्लीति ख्यातायाम् ।
अथ वितुन्नकः ॥ १२६ ॥
झटामलाज्झटा ताडी शिवा तामलकीति च ।
क्षीर० -वितुद्यते वितुन्नकः ।
झटा सङ्घातोऽस्त्यस्या झटा ।
अ मला आमलकीत्वात् ।
अज्झटा आश्चर्यकारिसङ्घाता ।
अदाश्चर्येऽद्भुतवत् ।
ताडयति मलं ताडी ।
आमलकीत्वाच्छिवा ।
ताम्यतीति तामलकी ।
आह च 
"तामलक्युत्तमा ताडी तमालं तुमुलाकिनी ।
$वितुन्नकस्त्वज्ज्ञटा च झटा चामलकीति च" ।
टीका० -- वितुन्नषटुं भूम्यामलक्याम् ।
विपूर्वात् तुदेः क्तः ।
ततः कन् ।
वितुन्नकम् ।
अज्झटा अकारादिः ।
तामलकी तकारादिः ।
"तामलक्यज्झटा सूक्ष्मफला क्षेत्रामलक्यपि " 
इति रत्नमाला ।
प्रपौण्डरीकं पौण्डर्यम् 
क्षीर० --प्रकर्षेण पुण्डरीकस्येव दाहहत्त्वात् प्रपौण्डरीकम् ।
अ स्यैकदेशानुकाराल्लोके पौण्डर्यम् ।
आह च - 
"प्रपौण्डरीकं चक्षुष्यं ।
पौण्डर्य पौण्डरीयकम्" ।
स्थलपद्ममिति गौडः ।
'वितुन्नभूता तमकं भूधात्री भ्वामलक्यपि', 
प'क्यजटा ता', 'तु तमालिनी', * 'पुण्डर्यः पुण्ड' इति धन्वन्तरिः ।
१७४ 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्डं .. टीका ० ---- प्रपोण्डरीकद्वयं पुण्डरीकक्षे ।
- "सालपुष्पं स्थलपमं दृष्टिकृत् पुण्डरीयकम्" इति रभसः ।
अथ तुन्नः कुबेरकः ॥ १२७ ॥
कुणिः कच्छः काकुलको नन्दीवृक्षः 
क्षीर० -तुद्यते तुन्नः ।
कुबेरः कुत्सितदेहः ।
अत एव कुणिः ।
णि स्थाने नि पेतुः ।
कष्यते कच्छः ।
आह च 
" *कुनिस्तुन्नक आपीतस्तुनिकः कच्छकस्तथा ।
कुबेरकः काकुलको नन्दीक्षोऽथ निन्दकः ॥" अश्वत्थाकारोऽयम् ।
टीका- तुन्नषदं क्षीरवति नन्दीले ।
अ(श्वत्थ)वृक्ष इति केचित् ।
तदुक्तम् -- 
" अश्वत्थसदृशाकारो नन्दीवृक्ष उदाहृतः" 
इति ।
अथ राक्षसी ।
चण्डा धनहरी क्षेमदुष्पंत्रगणहासकाः ॥ १२८ ॥
क्षीर-रक्ष्यन्तेऽस्या राक्षसी ।
क्षियति वसत्यस्मिन् गन्धः क्षेमः ।
दुष्पंत्रश्चौरकत्वात् ।
गणं हासयति गणहासकः ।
कोहनत्वात् ।
आह च 
३. 'गू' क. ख., 'गल' च. झ. 
. १. 'तु' क. ख. पाठ:. २. 'नः' ख. पाठः. पाठः. ४, ५. 'पु' ग. घ. पाठः. 
.... * 'तूणिस्तूणीकमापीतस्तूणिकः कनक', इति धन्वन्तरिः ।
'कुठेरकः', 'कान्तल', 'नन्दिकः' 
धनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
"चौरकः शङ्कितश्चण्डा दुष्पंत्रः क्षेमको रिपुः ।
गणहासः कोहनकः कितवः कुलकोरकः ॥" गन्धद्रव्यं चैतत् ।
टीका- राक्षसीपटू चोरनाम्नि गन्धद्रव्ये ।
व्यालायुधं व्याघ्रनखं करजं चक्रकारकम् ।
क्षीर०- व्यालायुधं व्याघ्रनखत्वात् ।
चक्र मेलं धूपद्रव्यैः करो ति चक्रकारकम् ।
आह च---- 
"नखमन्यद् व्याघ्रनखं पुटं व्याघ्रायुधं मतम् ।
'व्यश्रं व्याघ्रतलं पादं कूटस्थं *चक्रकारकम्" ।
टीका०- व्याधायुधचतुष्कं व्याघ्रनखाख्ये गन्धद्रव्ये ।
सुषिरा विद्रुमलता कपोताधिर्नटी नली ॥ १२९ ॥
धमन्यञ्जनकेशी च 
क्षीर०- नली इयं विद्रुमलताभा ।
कपोताधिनलिकत्वात् ।
नटति वायुना नर्तकीत्वात् ।
धमनी सौषिर्यात् ।
अञ्जनाभकेशा अञ्जन केशी ।
आह च-- 
"नलिका विद्रुमलता कपोतचरणा नली ।
सुषिरा धमनी शून्या निर्मन्यो नर्तकी नटी" ।
टीका---- शुषिरापञ्चकं नालीनाम्नि गन्धद्रव्ये ।
हनुहविलासिनी ।
१. 'पु' ग. घ. पाठः. २. 'न्या नर्तकिनी न' क. ग. प. उ. पाठः. 
.. + कोपनकः', $ 'फलचोर' : 'अस्त्रं व्या', * 'वज्रका', 8 निर्मथ्या' इति 
धन्वन्तरिः ।
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं काण्ड शुक्तिः शङ्खः खुरः कोलदलं नखम् 
क्षीर०-- हन्ति हनुः तीक्ष्णाग्रत्वात् ।
हट्टे विलसति हट्टविला. सिनी वेश्येव ।
नखयोगाच्छुक्त्याकृतिः ।
अत एव शवः ।
खुरिति विलिखति खुरः ।
प्राणिशफत्वाद् वा ।
कोलदलं बदरीपत्राख्ययेन्दुनोक्त त्वात् ।
न खनति नखम् ।
आह च 
“नखः कररुहः शिल्पी करजोऽथ खुरः शिफः ।
शुक्तिः शङ्खश्चलः कोशी हनु गहनुः सहः" ।
टीका० - धमनीचतुष्कं हट्टविलासिन्याम् ।
तरणिवद् धमनिः ।
'कृदिकारादक्तिनः' (ग० ४. १. ४५) इति ङीषपि ।
"हनुर्हट्टविलासिन्यां कपोलावयवेऽपि च " इति ।
शुक्तिपञ्चकं नखाख्ये गन्धद्रव्ये ।
कोलंदलं बदरीपत्रकमित्यर्थः ।
अथाहकी ॥ १३० ॥
काक्षी मृत्ला तुवरिका मृतालकसुराष्टजे ।
क्षीर०-- आढकी सङ्ख्याधान्याख्या ।
तुवरीत्वात् तुवरो हि कषायो रसः ।
कर्षति काक्षी ।
प्रशस्ता मृद् मृत्स्ना ।
'सस्नो प्रशंसायाम्' (५. ४. ४०) ।
म्रियतेऽनेन मृता हेम(?) मृतालकम् ।
मुराष्ट्रदेशे जाता ।
आह च 
१. 'च ।
अ क. ख. पाठः, २. 'लि' घ. ङ. छ., 'ला' झ. पाठः, ३. 'त्रमि' झ. पाटः. ४. 'न हे' ख. पाठः. 
+ 'शफः' इति धन्वन्तरिः ।
* इदं 'मृत्स्ना' इत्यस्मादनन्तरं पाठ्यं भाति ।﻿TT THE 
पनौषधिधर्गः४] व्याख्यावयोपेतम् ।
"सौराष्ट्री चामृता *मङ्गः काक्षी काच्छी सुराष्ट्रजा ।
अजिता तुवरी स्तुत्या मृत्सा मृत्स्ना मृतालकम्" ।
टीका-आढकीषट्कं टुमरीति ख्यातायाम् ।
तुवररसयोगात् तुरि का ।
मृताल(क)मित्येकं नाम ।
तथा च 
" अजाता तुवरी स्तुत्या मृत्सा मृत्स्ना मृतालक" इति ।
द्वितकारं मृत्तालकमित्यन्यः ।
नामद्वयमिति केचित् ।
कुटन्नटं दाशपुरं वानेयं परिपेलवम् ॥ १३१ ॥
प्लवगोपुरगोनन्दकैवर्तीमुस्तकानि च ।
क्षीर०-~-कुटन् नटति कुटनटं, कुटन्नटापि ।
दशपुरे भवं दाशपुरम् ।
दाशान् पिपति वा कैवर्तीमुस्तकत्वात् ।
प्लवते लघुत्वात् प्लवम् ।
अत एव गोनन्दम् ।
आह च 
“परिप्लवं प्लवं वन्यं गिोपुरं स्यात् कुटनटम् ।
*शतपुष्पं दाशपुरं गोनन्दं जीर्णबुध्नकम्" ।
टीका- कुटन्नटाष्टकं कैवर्तीमुस्तके ।
यत्र नालूकीति प्रसिद्धिः ।
तदुक्तं-- 
" परिप्लवं प्लवं वन्यं (स्यात्) कुटन्नटसंज्ञकम् ।
जायते मुस्तकाकारं शैवालयवसञ्चये ॥".. वने पानीये जातं वानेयम् ।
- 
१. 'ताला परिस्तु' ख. पाठः. २. 'तु' हु. छ. पाठः. ३. 'म् ।
द्वि' झ. पाठः, ४. 'टम् ।
द ख. पाठः. ५. 'क इति ख्यातें ।
य' घ, ङ. छ. पाठः. 
* सङ्गाकाङ्क्षी', 'तुल्या मृ', f गापुटं स्या', * 'सित', 'गोन दै जीर्णपुष्पकम् ।' इति धन्वन्तरिः ।
१७८ 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड " कैवर्तीमुस्तके क्लीबं शोणके ना कुटन्नटम्" इति ।
ग्रन्थिपर्ण शुकबह पुष्पं स्थौणेयकुक्कुरे ॥ १३२ ॥
क्षीर०-- ग्रन्थिप्रधानानि पर्णान्यस्य ग्रन्थिपणम् ।
ग्रन्थीन् पिप र्ति वा ग्रन्थिमत्त्वात् ।
शुकस्येव बर्हाणि पर्णान्यस्य शुकबहम् ।
शुकं बहे मिति पदैकदेशत्वाद् वा द्वे संज्ञे ।
पुष्प्यति पुष्पम् ।
विकचाख्यम् ।
स्थू णाया इदं रूपं स्थौणेयम् ।
कुकुरं श्वाकृति ।
आह च 
" स्थौणेयकं विह्निचूडं शुकच्छं शुकच्छदम् ।
विकचं शुकबह च हरितं शीर्णरोमकम्" ।
टीका- ग्रन्थिपर्णषट्कं ग्रन्थिपणे ।
ग्रन्थिषु पर्णान्यस्येति ग्रन्थिपर्णम् ।
'शुच शोके' ।
'शुकवल्कोल्काः' (उ० ३. ४२) इत्यनेन शुको निपातितः ।
बर्हिःपुष्पं नामैकमिति केचित् ।
मरुन्माला तु पिशुना स्पृक्का देवी लता लघुः ।
समुद्रान्ता वधूः कोटिवर्षा लङ्कोयिकेत्यपि ॥ १३३ ॥
क्षीर०- मरुन्मालेति समारुताख्ये द्वे एव संज्ञे एते ।
अयं तु तुशब्दादेकं मन्यते ।
मरुत्सहिता माला वा ।
पिशुना गन्धसूचना ।
स्पृ शति गन्धैः स्पृका ।
देवी देवपुत्रीत्वात् ।
वधूः आशावधृत्वात् ।
कोटि भिर्वर्षति मधु कोटिवर्षा ।
लङ्कायामूयते लङ्कोयिका, समुद्रान्तत्वात् ।
अन्य: 
"स्पृक्का माला पङ्कमुष्टिीली देवी लता गुरुः ।
देवपुत्री च लङ्कोयी शीता पङ्कजमुष्टिका ।
- 
hanimuanamann 
m ainamaint- 
१. 
'गु' ग, घ. पाठ:. 
+ 'बर्हिचू', + विकर्ण शु' इति धन्वन्तरिः ।
:::-:.: 
घनौषधिवर्गः ४] . व्याख्याद्वयोपेतम् ।
समारुता कोटिवर्षा निर्माल्याशावधूः स्मृता ॥" धन्वन्तरिश्व 
" स्पृक्का स्पृग् ब्राह्मणी देवी लता लङ्कोयिकेत्यपि ।
पङ्कमुष्टिदेवपुत्री निर्माल्या पिशुना वधूः ॥" व्यर्थे समुद्रान्ता, कार्पासी यवासकः स्पृक्का च ।
टीका०- मरुवदशकं पिडीक इति ख्याते ।
मरुन्मालेत्येकवचनंद्वि वचनान्तपाठभेदात् सङ्घातविगृहीतम् ।
"स्पेक्का स्रम् ब्राह्मणी देवी माला लङ्कोयिका मरुत् ।
पङ्कमुस्तिर्देवपुत्री निर्माल्या पिशुना वधूः ॥" इति कोशान्तरम् ।
' पिश अवयवे' ।
क्षिपिपिशिमिथिभ्यः कित्' (उ० ३.५५) इत्युनन् ।
पिशुना ।
लघुशब्द उक्तः ।
देवी कोटिवर्षेति च पदम् ।
वर्षेति नामो दधौ पृथगपि ।
तपस्विनी जटा मांसी जटिला लोमशामिषी ।
क्षीर०-जटाः सन्त्यस्या जटा जटिला च ।
अत एव तपस्वि नी ।
समांसत्वान्मांसी ।
अत एवामिषी ।
आह च 
"जटा च पिशिती पेशी क्रव्यादी च तपस्विनी ।
द्वितीया गन्ध मांस्यन्या भूतकेशी जटा स्मृता ।
पिशाची पूतना केशी भूतकेशी च लोमशा" ।
श 
१. 'नान्त' घ, ङ, छ. पाठः. २. 'पृक्ता स्त्र' क. ख. झ. पाठः. 
६ 'स्पृकासग', ' 'मालाली कोटिका मता ।
पञ्चमुष्टि' इति मुद्रितधन्वन्तरिपाठः ।
प'क्षुधिपिशि' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
* 'मांसी स्यात् केशी भूतजटा' इति धन्वन्तरिः ।
:. ::: :::": 
१८. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्डं टीका०-- तपस्विनीषट्कं मांसीनाम्नि गन्नद्रव्ये ।
मधुरिकायां मिसीशब्द उक्तः ।
जटा अर्शआदिः ।
जटिला पिच्छादिः ।
लोमशा 
लोमादिः ।
त्वक् पत्त्रमुत्कटं भृङ्गं त्वचं चोचं वराङ्गकम् ॥ १३४ ॥
क्षीर०-त्वग् वृक्षशकलत्वात् ।
पत्त्राकृति पत्त्रम् ।
उत्कटं चमत्का रात् ।
भृङ्गं कायॆतैक्ष्ण्याभ्याम् ।
चोचमग्निचोदकम् ।
वराङ्गं त्वग्रूपम् ।
आह च 
" त्वचं वराङ्ग भृङ्गं त्वक् चोचं *शकटमुत्कटम्" ।
टीका० -- त्वक्पत्रषट्कं गुडत्वचि ।
रभसकोशे त्वगपि पृथगस्य नाम ।
तथा च- 'स्वचि वराङ्गकमित्यादि ।
कच्छूरको द्राविडकः काल्यको वेधमुख्यकः ।
क्षीर० -- कृन्तति त्वग्दोषं कच्छूरकः हरिद्राभः ।
द्रावयति द्रावि डकः ।
कल्यकारी काल्य(क) ।
आह च 
"कच्छूरो गन्धमूलं च द्राविडः काल्य एव च ।
वेधमुख्यो दुर्लभश्च कस्यचित् सम्मता शटी" ।
टीका० -- कर्बुरचतुष्कं हरिद्राभे ।
कचोलभलतीति ख्यातायाम् ।
प्रायो द्रविडदेशे भवतीति द्राविडकः ।
ओषध्यो जातिमात्रे स्युरजातौ सर्वमौषधम् ॥ १३५ ॥
१. 'कं क', 
२. 'ति द्रा' घ. ङ. छ. पाठः. 
. * "शकलमु', + 'कचूरो', $ कार्य एव', धन्वन्तरिः ।
'सम्मतः सढी ॥' इति 
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्याइयोपेतम् ।
- क्षीर० -- ओषं धयत्योषधिः फलपाकान्ता जातिः ।
सैवेष्टा रोगहृत् ।
सर्वमिति क्षौद्रघृततैलायमप्यौषधम् ।
'ओषधेरजातौ' (५. ४. ३७) इत्यम् ।
टीका०-ओषध्यो जातिमात्रे स्युरित्यस्यार्थः-लतादिजातय ओषध्यः, न तु त्रिफलाकल्कादयः ।
'उष दाहे' ।
घञ् ।
ओषो (धी)यते अस्य ओषधिः ।
पक्षे डीपपि ।
'जात्याख्यायामेकस्मिन् -'(१. २. ५८) इति बहुवचनम् ।
अजा तावित्यादि ।
लतादिजातेरन्यत्र यत्किमपि रोगापनयनकरं तदौषधम् ।
'ओषधे रजातौ' (५. १. ३७) इत्यण् ।
तद्विशेषान् शाकादीनाह - 
शाकाख्यं पत्त्रपुष्पादि ... क्षीर० --शक्यतेऽनेन भोक्तुं शाकम् ।
श्यति देहं वा ।
पत्रं निम्बादेः ।
पुष्पं कोविदारादेः ।
आदिशब्दात् फलं वार्ताकादेः ।
मूलं मूलकविसादेः ।
कन्दं सूरणादेः ।
अङ्कुरो वंशादेः ।
आह च 
"मूलपत्रकरीराग्रफलकाण्डाविरूढकाः ।
त्वक् पुष्पं कबकं चेति शाकं दशविध स्मृत" ।
अविरूढकं तालास्थिमजेति गौडाः ।
वयं तु क्षेत्रोद्धृतस्य फलमूलादेः (सदा?) नवोद्भिनानङ्कुरान् विरूढाख्यान् बुध्यामहे ।
कवकं छत्रिका ।
टीका० -- पत्रपुष्पादि च शाकाख्यं शाकनामकम् ।
आदिना अग्रम ध्यादीनां ग्रहणम् ।
तदुक्तम् 
"मूलपत्रकरीराग्रफलकाण्डाधिरूढकंम् ।
.. त्वक् पुष्पं कवकं चेति शाकं दशविधं स्मृतम् ॥" 
1. 'वौषधं रो', २. 'ण्डास्थिरू', ३. 'तम् ।
'अस्थिरू', ४. 'स्वेदस्रवद्भि' ख. पाठः﻿:: 
: 
:: 
१८२ 
नामलिङ्गानुशासनं 
द्वितीयं काण्ड 
मूलं मूलकादिः ।
करीरं वंशस्य ।
अयं वेत्रादि ।
फलं कर्करीकूश्माण्डादि ।
काण्डं ताडोपलादि ।
अधिरूढं तालबीजाङ्कुरादि ।
त्वक् कदल्यादि ।
पुष्पं वङ्गा सनादि ।
कबकं कोण्डूकम् ।
'शो तनूकरणे' ।
'इण्भीकापाशल्यतिमर्चिभ्यः कन्' (उ० ३. ४३) इति बाहुलकः कन् ।
शाकम् ।
शाकविशेषमाह - 
तण्डुलीयोऽपमारिषः ।
क्षीर०-ताडयति दोषांस्तण्डुलीयः ।
लघुतण्डुलाभबीजो वा ।
अपमृषत्यपमारिषः ।
आह च --- 
"तण्डुलीयक उद्दिष्ट चण्डाला तण्डुलेरकः ।
भण्डीरस्तण्डुलीबीजो मेघनादो घनस्वरः " ।
टीका० - तण्डुलीयद्वयं खोडिआशाक इति ख्याते ।
विशल्याग्निशिखानन्ता फलिनी शक्रपुष्प्यपि ॥ १३६ ॥
क्षीर० - लागली इयं पूर्वोक्तापि शाकत्वादिहोपात्ता ।
टीका - विशल्यापञ्चकमग्निशिखायाम् ।
"तिन्दुकाकारपत्रस्तु विटपोऽमिशिखा मता" इत्यस्या रूपम् ।
स्याद् वृष्यगन्धा छगलाण्ड्यावेगी वृद्धदारकः ।
क्षीर० --- वृष्यवद् गन्धयति वृष्यगन्धा ।
ऋक्षगन्धेति च पाठभेदः ।
छगलस्येवाण्डान्यस्थीन्यस्याः, छगलाण्डी ।
आवेगी वृष्यत्वात् ।
उद्वे 
1. 'ते' क. ख. पाठः. २. 'ता' ख, पाठः. ३. 'ऋक्षग', ४. 'ऋक्षव' क. ग. घ. पाठः. ५. 'वृष्यग' ग. घ. उ. पाठः. 
* 'स्तण्डुलस्तण्डुलीयकः ।
'स्वनः' इति धन्वन्तरिः ।
प 
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्यावयापेतम् ।
जको वा ।
वृद्धं वृद्धत्वं दारयति वृद्धदारकः ।
वृद्धं दारकीकुरुते वा ।
जुङ्गति वृक्ते दोषान् जुङ्गः ।
'जुगि वर्जने' ।
आह च 
"वृद्धदारक आवेगी जुङ्गको जीर्णवालुकः ।
. *अन्तःकोरकपुष्पी स्यादिजाण्डीछगलाण्ड्यपि ॥" व्यर्थे वृष्यगन्धा, वद्धदारकः पिण्डालकं विदारी च ।
टीका० -- ऋक्षगन्धापञ्चकं वृद्धदारके ।
छगलान्त्री आवेगीति च च्छेदः ।
जुङ्गश्चवर्गादिः ।
ब्राझी तु मत्स्याक्षी वयःस्था सोमवल्लरी ॥ १३७ ॥
क्षीर० - ब्राह्मी पावनीत्वात् ।
मत्स्याक्षी मत्स्याक्षिपुष्पा ।
वयसः स्थैर्यकृत् ।
व्यर्थे सोमवल्ली, वाकुची गुडुची ब्राह्मी च ।
टीका० --- ब्राह्मीचतुष्कं सोमलतायाम् ।
ब्राह्मीशाक इति केचित् ।
___"ब्राह्मी वयःस्था मत्स्याक्षी ब्रह्मी तत् सोमवल्लरी" इति शब्दार्णवः ।
अतो हूस्वादिरपि ।
ब्रह्मी ।
पटुपी हैमवती स्वर्णक्षीरी हिमावती ।
क्षीर० --हिमावती हिमवजातत्वात् ।
आह च 
"क्षीरिणी काश्चनक्षीरी "पटुपर्णी च किर्शनी ।
तिक्तदुग्धा हैमवती हेमदुग्धा हिमावती ।
स्वर्णक्षीरा स्वर्णवती सुवर्णक्षीरिकापि च ॥" 
' 
'घर्षिणी', 
. * 'वृद्धः कोटरयु', + दजान्त्री छगलान्यपि', ना कटु', 8 'सर्वक्षीरी स्वर्णदुग्धा सु' इति धन्वन्तरिः ।
१८४ 
नामलिंगानुशासनं द्वितीय काण्ड व्यर्थे हैमवती, *हिमावती हरीतकी श्वेतवचा च ।
टीका० - पटुपीचतुष्कं स्वर्णक्षारिकायाम् ।
अमरावतीवद्धिमा वती ।
"हेमपीतं पयस्तस्या हिमवद्भूमिसम्भवा" . 
इत्यस्या रूपम् ।
हयपुच्छी तु काम्बोजी माषपर्णी महासहा ॥ १३८ ॥
क्षीर० - हयपुच्छाकृतिः ।
कम्बोजदेशे भवा काम्बोजी ।
महा सहेति मुद्गपर्यायः ।
सहाया भिन्नेयम् ।
आह च 
"माषपर्णी तु काम्बोजी कृष्णवृन्ता महासहा ।
- आर्द्रमाषा सिंह वृन्ता मांसमाषाश्वपुच्छिका" ।
' टीका० - हयपुच्छीचतुष्कं माषपाम् ।
अम्लानेऽपि महास होक्ता ।
तुण्डिकेरी रक्तफला बिम्बिका पीलुपण्यपि ।
क्षीर० -तुण्डिकेरी ओष्ठोपमफलत्वाद् बिम्बमिव बिम्बी ।
आह च 
"बिम्बी रक्तफला तुण्डी तुण्डिकेरफला च सा ।
ओष्ठोपमफला गेला पीलुपी च तुण्डिका ॥" बर्थे तुण्डिकेरी, बिम्बी कार्पासी च ।
टीका० -तुण्डिकेरीचतुष्कं तेलाकोच इति ख्याते ।
बर्बरा कबरी तुङ्गी खरपुष्पाजगन्धिका ॥ १३९ ॥
1. 'गोष्ठा पी' ख., 'गोणा पी' ग. घ. पाठः. २. 'ल' झ. अ. पाठः. 
* 'सीहुण्डः ह', + 'विना मांस मासाश्व', ६ 'गोला पी' इति धन्वन्तारेः ।
पनौषधिवर्ग:४] व्याख्यायोपेतम् ।
क्षीर०- बर्बरा कुटिलहस्वकेशाभा ।
अत एव कबरी ।
आह च 
"अजगन्धा खरपुष्पा बस्तगन्धा मगन्धिका ।.. 
*कबरी बर्वरा गन्धा तुझी पीतमयूरकः ॥" टीका --- वैरापञ्चकं वारीिति ख्याते शाके ।
एलापर्णी तु सुवहा रास्ता युक्तरसा च सा ।
क्षीर० --रस्यते रास्ना ।
आह च 
"रास्ता युक्तरसा रस्या श्रेयसी रसनी रसा" व्यर्थे सुवहा, राना शेफालिका नाकुली च ।
टीका०-एलापर्णीचतुष्कमेलापर्णीति ख्यातायाम् ।
इयं क्षुद्राम्लफला ।
नाकुल्यां रास्त्रोक्ता ।
चाङ्गेरी चुक्रिका दन्तशठाम्बष्ठाम्ललोणिका ॥ १४० ॥
· क्षीर० - चाङ्ग दन्तपटुत्वमीरयति चाङ्गेरी ।
चुकन्ते व्यथन्ते ऽस्याश्चुक्रिका ।
अम्बे तिष्ठत्यम्बष्ठा ।
अम्लेन लुनात्यम्ललोणिका ।
अपभ्रष्टोऽयम् ।
आह च 
"क्षुद्राम्लिका तु चाङ्गेरी लोणिका चाम्ललोणिका" ।
ध्यर्थे अम्बष्ठा, पाठा माचिका चाङ्गेरी च ।
तथा चुत्रिका, अम्लिकाचा. ओरी षण्डाकी चेति ।
टीका--- चाङ्गेरीपञ्चकं विरोलीति ख्यातायाम् ।
३. 'रेराली' ङ. 
1. 'वारिप' प. उ. छ. पाटा. २. 'ला' घ. ड. छ. पाठः. छ. पाठः 
a tin 
. 
.. 
* 'बिगन्धिका', + 'कारवी ब', + पूतिमयूरिका ।' इति धन्वन्तरिः ।
2 
नामलिभानुशासनं द्वितीयं काण्ड सहस्रवेधी चुक्रोऽम्लवेतसः शतवेध्यपि ।
क्षीर० --आह च 
*चुक्रोऽम्लवेतसो भीमो रसालोऽम्बिलेवेतसः ।
रक्तस्रावो वेत सालः शतवेधी च वेधकः ॥" व्यर्थे चुक्रकः, वृक्षाम्लोऽम्लवेतसश्चुक्रश्च ।
तथा सहस्रवेधी, अम्लवेतसो हिङ्गुः कस्तूरी च ।
टीका० - सहस्रवेधीचतुष्कमम्लवेतसे शुक्र इति ख्याते ।
सहस्रं वेधितुं शीलमस्यति सहस्रवेधी ।
ताच्छीलिको णिनिः एवं शतवेधी ।
नमस्कारी गण्डकाली समगा खदिरीत्यपि ॥ १४१ ॥
क्षीर० -- नमस्कारी अञ्जलिरूपपत्रत्वात् ।
गण्डेषु प्रन्थिषु क ष्णा गण्डकाली ।
समान्यङ्गान्यस्याः समझा ।
खदिरी कृष्णसूक्ष्मपत्रत्वात् ।
आह च 
"रक्तपादी शमीपत्रा समझाञ्जलिकारिका ।
नमस्कारी गण्डकाली रास्ता खदिरिकेत्यपि " ।
टीका---- नमस्कारीचतुष्कं खइरीति ख्याते शाके ।
जीवन्ती जीवनी जीवा जविनीया मधुः सवा ।
क्षीर०---- जीवन्त्यनया जीवन्ती ।
आह च-- 
"जीवन्ती जीवनीया च जीवा जीवनवर्धनी ।
मङ्गल्यनामधेया च शाक श्रेष्ठा यशस्करी ॥" 
t 
u minimediumtaranasi 
१. 'क' ग. पाठः. २. 'काकसूची च' क.ग., ३, ४. 'बदरी', ५. 'बदरि' स. पाठ:. 
- * 'अम्लोऽम्ल', $ 'म्लो वीरवे', + 'सावी', 'साम्लः', 'भेदकः', + 'गन्धकारी स्पर्शसंकोचपर्णिका ॥', 'जीवनी जवव' इति धन्वन्तरिः ।﻿वनौषधिवर्गः४५ व्याख्याद्वयोपेतम् ।
१८७ 
टीका०- जीवन्ती(पञ्चकं षट्क) जीवन्तीति ख्यातायाम् ।
इयं च पवनालप्रख्यच्छविः ।
मधुः स्त्रीलिङ्गा ।
कूर्चशीर्षो मधुरकः शृङ्गहस्वागजीवकाः ॥ १४२ ॥
क्षीर०- कूर्च शीर्षोऽस्य कूर्चशीर्षः ।
शृङ्गः शृङ्गाभः ।
जीवयति जीवकः ।
जीवतीति वा दीर्घायुष्ट्वात् ।
आह च 
"जीवकः शृङ्गकः सिर्जो दीर्घायुः कूर्चशीर्षकः ।
हस्वाङ्गो मधुरः स्वादुः प्राणदश्चिरजीव्यपि" ।
टीका- कूर्चशीर्षपञ्चकमष्टवर्गपठिते जीवके ।
हूस्वाङ्गेतिच्छेदः ।
किराततिक्तो भूनिम्बोऽनार्यतिक्तः 
क्षीर०- किरातदेशे भवस्तिक्तरसः किराततिक्तः ।
अनार्यः कि रातः ।
आह च 
"किराततिक्तको हैमः काण्डतिक्तः किरातकः ।
भूनिम्बोऽनार्यतिक्तश्च कैरातो रामसेनकः" ।
टीका.- किराततिक्तत्रयं चिरायित इति ख्याते ।
किरातदेशजस्ति - क्तः किराततिक्तः ।
अनार्या म्लेच्छाः, तेषां तिक्तोऽनार्यतिक्तः ।
अथ सप्तला ।
विमला सातला भूरिफेना चर्मकसेत्यपि ॥ १४३ ॥
क्षीर०- सपति समवैति सप्तला ।
सातं सुखं लाति सातला ।
भूरयः फेनाभा बिन्दवोऽस्या भूरिफेना ।
चर्येव कसति वर्धते चर्मकसा ।
.. 'त्येष बया' क. स. प. पा. २. 'गो' स. पाठः. १. 'पराधिक इस. पाठा, 
+ 'श्वेडो दी', $ 'काण्डस्तिक्तः', इति वन्तारः ।
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड चर्मकत्येके ।
आह च 
"सातला सप्तला सारी *बिन्दुला विमलामला ।
बहुफेना चर्मकसा फेनादीप्ता सनालिका ॥" ... टीका--- सप्तलापञ्चकं पाश्चात्ये सप्तलाख्ये गन्धद्रव्ये ।
चर्मघास स्य नामेत्यन्यः ।
चर्मकषा मूर्धन्यषा ।
वायसोली स्वादुरसा कायस्था 
क्षीर०- वायसवदवलीयते वायसोली काकोल्याख्या ।
काये तिष्ठतीति कायस्था विज्ञाने ।
आह च 
"काकोली मधुरा शुक्ला क्षीरा ध्वासोडिका मता ।
कायस्था स्वादुमांसी च वायसोली च कायिका ॥" व्यर्थे स्वादुरसा, **पृथ्वीका शतावरी काकोली च ।
टीका - वायसोलीत्रयमष्टवर्गपठितकाकोल्याम् ।
अथ मकूलकः ।
निकुम्भो दन्तिका प्रत्यक्छ्रेण्युदुम्बरपर्ण्यपि ॥ १४४ ॥
क्षीर०- मयते चित्रत्वान्मकूलकः ।
नियतः कुम्भो निकुम्भः ।
दन्ताभा दाम्यन्त्यनया दोषा वा दन्ती ।
आह च 
"दन्तशीघ्रा निकुम्भा स्यादुपचित्रा मकूलकः ।
तथोदुम्बरपर्णी च विशल्या च घुणप्रिया ॥" व्यर्थे प्रत्यक्छ्रेणी, द्रवन्ती दन्ती च ।
___ * 'बिदुला', $ 'मरालि', + वयःस्था', पदन्ती', $ 'गुण' इति धन्वन्तरिः ।
'कर्णिका', " 'मुद्रीका', 
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका--- मुकूलकपञ्चकं दन्तिमूले ।
अजमोदा तूपगन्धा ब्रह्मदर्भा यमानिका ।
क्षीर०- अजवम्मीदो गन्धो यस्या अजमोदा ।
ब्रह्मदर्भा ।
यच्छत्यग्निमान्धं यमानिका ।
इयमशाके पूर्वोक्तापीह शाकत्वात् पुनरुक्ता ।
यवानी मत्वा ग्रन्थकृद् भ्रान्तः ।
आह च-- 
"यवानी दीप्यको दीप्यो यवासायनामकः ।
यमानिकोग्रगन्धा च दीपनीया च दीपनी" ।
पूर्वोक्ता हि खराश्चैवाजमोदा ब्रह्मकुशा च ।
तथाच वैद्याः 
"अजमोदा ब्रह्मकुशा खरावा चोलमर्कटः ।
पल्लीमोदा बस्तयोदा सैव हस्तिमयूरकः" ।
टीका० - अजमोदाचतुष्कं यवानिकायां ।
द्विविधा यवानी ।
एका गन्धद्रव्यम् ।
अपरा क्षेत्रयवानी च ।
अविशेषादुभयोरिदमिष्यते ।
दुष्टो यवो यवानी ।
'इन्द्रवरुण--' (४. १. ४९) इत्यादिना 'यवाद् दोषे' (वा० ४. १. ४९) इति वचनाद् ङीषानुकौ ।
मूले पुष्करकाश्मीरपद्मपत्राणि पौष्करे ॥ १४५ ॥
क्षीर० - पुष्करमूले त्रीणि नामानि ।
पद्मपत्रमिति ग्रन्थकृद् भ्रान्तः ।
यतः पद्मवर्ण लिपिभ्रान्त्या पद्मपर्णमिति बुद्धवान् ।
यदाह 
"मूलं पुष्करमूलं च पौष्करं पुष्कराहयम् ।
. काश्मीरं पुष्करमटाचीरं तत् पियवर्णकम् " ।
mmmmmmmmmmmm 
1. 'धू' प. प. पाठ:. १. 'यमतिशाकेप पू गप. इ. पाठ:. 
h 
+ 'फलपत्रकम्' इति धन्वन्तरिः ।
१९० 
मामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड टीका० -- पौष्करे मूले पुष्करमूल इति वणिजां ख्याते पौष्करत्रयम् ।
अव्यथातिचरा पद्मा चारटी पन्नचारिणी ।
क्षीर. - अत्यर्थ चरति व्यामोतीत्यतिचरा ।
पनामा च ।
चरति चारटी ।
आह च 
"पद्मचारिण्यतिचरा पद्मा पद्मवतीति च ।
चारटी गन्धमूला च लक्ष्मीः श्रेष्ठा खुपुष्पिका ।" व्यर्थे अव्यथा, हरीतकी महाश्रमणी पद्मचारिणी च ।
टीका०-अव्यथापञ्चकं पद्मचारिण्यामुत्तरापथख्यातायाम् ।
चार टीति ।
चरेय॑न्तात् 'शकादिभ्योऽटन्' (उ० ४.८२) ।
'पिप्पल्यादयश्च' (ग० ४. १.४१) इति ङीष् ।
काम्पिल्यः कर्कशचन्द्रो रक्ताङ्गो रोचनीत्यपि ॥ १४६ ॥
क्षीर० - कम्पिल्यदेशे भवः काम्पिल्यः ।
चन्द्रो हादनात्, सै ण्याद्वा ।
रेचनीति सभ्यः पाठः ।
यदाह - 
"काम्पिल्यकोऽथ रक्ताङ्गो रेची रेचनकस्तथा ।
पचरको लोहिताङ्गश्च कर्कशो रक्तचूर्णकः ॥" "कर्कशाख्यः करम्भः स्यात् स काम्पिल्यः पटोदकः" ।
टीका० --- काम्पिल्यपञ्चकं शुण्डारोषणीति ख्यातायाम् ।
अस्याश्च वल्कलचूर्ण सिन्दूरवदू रक्तम् ।
अतोऽसौ रक्ताङ्गो रक्तचूर्णश्च ।
कम्पिल्लशब्दाद् 
४. 
न. 
१. न्त' ख, पाठः, २, 'चरा ।' . 'णी' ग, घ, ङ, पाठ, पाठ. ५. 'कमी' स. पाठा, ६. 'गु' ज. पाठः, 
* 'सुपुष्पिका ।', + 'कम्पिलको', ' 'रजनो लो', इति धन्वन्तरिः ।
'कम्पिल्लो ।' 
पनौषधिवर्गः ४ व्याख्याद्वयोपेतम् ।
'वुञ्छणा'दिना सङ्काशादिपाठाद् ण्यः ।
काम्पिल्यः ।
प्रपुन्नाटस्त्वेडगजो दद्रुघ्नश्चक्रमर्दकः ।
पद्माट उरणाक्षश्च 
क्षीर०-प्रपुनाति , पुनरटति वा प्रपुन्नाटः ।
एडवन्येषाक्षत्वाद् गज्यते शब्द्यते एडगजः ।
चक्राणि दद्रुमण्डलानि मृगाति चक्रमर्दकः ।
पनवदटति पद्माटः ।
उरणवन्मेषवदक्षीण्यस्य उरणाक्षः ।
यद् वैद्याः 
"चक्रमर्दः स्मृतश्चक्री प्रयुन्नाटश्च नामतः ।
एकरेणो दद्रुहरो मेषाक्ष्येडगजश्व सः" ।
टीका०- प्रपुन्नाटषटमेडच्याम् ।
प्रपुन्नाट एकनकार इति केचित् ।
कृमिघ्नवद् दद्रुघ्नः ।
इको हस्वादिसूत्रेण पूर्वपदहस्वत्वम् ।
चक्राकारतया चक्रं दद्ः ।
तन्मर्दनाच्चक्रमर्दकः ।
उरणाख्यो मेषनामा ।
पलाण्डुस्तु सुकन्दकः ॥ १४७ ॥
क्षीर०-- पिपर्ति धातून पलाण्डुः ।
टीका-पलाण्डुद्वयं पलाण्डौ ।
बाहुलकात् पलेराण्डुः ।
पलाण्डुः ।
शोभनं कन्दं मूलमस्येति सुकन्दः ।
ततः कन् ।
लतार्कदुईमौ तत्र हरिते 
क्षीर०- तत्र नीले पलाण्डौ ।
लतार्को लतार्काख्यः ।
दुष्टो. द्रुमोऽपवित्रत्वाद् दुर्दुमः ।
धन्वन्तरिस्त्वभेदेनाह 
"पलाण्डुर्यवनेष्ठश्च सुकन्दो मुखदूषणः ।
हरिणोऽन्यः पलाण्डुश्च लतार्को दुर्दुमश्च सः ॥" यत् सुभुतः-- 
---- 
-------- 
१. 'इव मेषा' ख. पाठः. २. 'इन्द्रायाः' ख. पाठः. ३. 'व्याम् ।' ज. पाठः. . 'कम् ।
त' क. ख. पाठः,﻿१९२ 
नामलिङ्गानुशासन द्वितीय काण्ड "लशुनो दीर्घपत्रश्च पिच्छगन्धो महौषधम् ।
हिरण्यश्च पलाण्डुश्च लताको चापवारिता ।
गृजनो लवणेष्टश्च पलाण्डोर्दश जातयः ॥" टीका. -- लतार्कद्वयं हरितपलाण्डौ ।
अथ महौषधम् ।
लशुनं गृञ्जनारिष्टमहाकन्दरसोनकाः ॥ १४८ ॥
क्षीर- महदौषधं सर्वरोगजित्त्वात् ।
लसतिच्छिनत्ति रोगान् लशुनम् ।
गृज्यते कुत्सितं शब्धते गृञ्जनः ।
न रिष्यत्यरिष्टः ।
रसोनः पश्चरसत्वात् ।
आह च 
"रसोनो लशुनोऽरिष्टो म्लेच्छकन्दो महौषधम् ।
महाकन्दो रसोनोऽन्यो गृजनो दीर्घपत्रकः ॥" महौषधगृजनादीनामाकृतिभेदेऽपि रसायैक्यादभेदं मन्यन्ते ।
__टीका- महौषधषट्कं रसाउण इति ख्याते ।
'अश भोजने' ।
अशे लेश च' (उ० ३. ५७) इत्युनन् लशादेशः ।
लशुनम् ।
तालव्यवत् ।
अम्ल रसेनोनो रसोनः ।
ततः स्वार्थिकः कः ।
गृञ्जनारिष्टे द्वे नामैनी ।
पुनर्नवा तु शोफघ्नी क्षीर०- पुनर्नवो विशाखत्वात् ।
आह च --- 
"पुनर्नवो विशाखश्च कठिल्लः सिशिलाटकः ।
वृश्चिकः क्षुद्रवर्षाभूर्दीर्घपत्रः कठिल्लकः ॥" 
१. 'पताकद्व' घ. . च. छ. पाठः. २. 'सुराउ' इ. छ., 'सराउ' घ., 'रत्साउ' घ. पाठ.. ३. 'नी ।
ज पाठः, ४. 'टि' ख. पाठः, ५. 'कुटिल' ग. घ... पाठ.' 
. 
.... 
. 
. 
mmsin. 
'शशिवाटिका' इति धन्वन्तरिः ।
बनीषधिवर्णः ४] . व्याख्याद्वयोपेतम् ।
१९३ टीका० - पुनर्नवाद्वयं पुलिनव इति ख्याते ।
पुनर्नवेति क्षुम्नादि वाण्णत्वाभावः ।
_ वितुन्नं सुनिषण्णकम् ।
क्षीर० -वितुद्यते वितुनं नाम शाकम् ।
निषीदन्त्यस्मिन् गुणाः सुनिषण्णकम् ।
आह च --- 
"शितिवार स्तनवकः शैल्या च सुनिषण्णकः ।" शाकभेदोऽयम् ।
यदाहुः 
"पाठा शूका शटी शाकं वास्तुकः सुनिषण्णकम् ।
विबन्धघ्नमवित्रंसि बन्धोद्रेदि तु वास्तुकम्" ।
टीका० ---वितुन्नद्वयं सुरसुनीति ख्याते ।
भूम्यामलक्यां वितु नमुक्तम् ।
सुनिषण्णकमिति ।
'सदिरपतेः' (८. ३. ६६) इति धातुसकारे पत्वम् ।
स्याद् धातकः शीतलोऽपराजितासेनपर्ण्यपि ॥ १४ ९ ॥
क्षीर० --शीतलधातक इत्येका संज्ञा ।
यद् धन्वन्तरिः- 'गुण वर्णकः शीतलधातक' इत्याह ।
अपराजिता शीतलधातकः ।
द्वयर्थेषु च अपराजिता, "शीतलधातको गिरिकर्णिका च इति ।
टीका० - धातकचतुष्कमसनपर्णिकायाम् ।
इयं चासनपत्रसमाना ।
पारावताधिः कटभी पण्या ज्योतिष्मती लता ।
क्षीर०- कटत्यावृणोति कटभी ।
पण्या स्तुत्या ।
ज्योतिष्मत्य न्याभत्वात् ।
लता दूरमसारीत् ।
आह च 
१. 'नई'च. पाठः. २. 'नुपत्रः श' ग. ङ., 'त' घ. पाठ... ३. 'श'ख पाठः. ४. 'दकवा' घ. पाठः. ५. 'गुणप' घ. पाठः, ६. 'पर्णी शी' घ, 'पर्णशी' क... पाठः. ७. 'प' घ. पाठः, ८ 'रणा ।' ख. पाठः, 
___ * 'रः सूचिपत्रः सूच्याह्नः सु', मा श्वेतबला गि' इति धन्वन्तरिः ।
१९४ 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड "ज्योतिष्मती तु कटभी स्यात् सुवर्णलतेति च ।
सज्योतिष्कानिभासा च लवणोक्ता तु दुर्दिना ॥" ध्यर्थे (लता), प्रियङ्गुः शारिबा ज्योतिष्मतीति च ।
यर्थे पारावतपदी, ज्योतिष्मती काकजङ्घा च ।
टीका०-पारावतामिपञ्चकं ज्योतिष्मतीलतायाम् ।
____“जीवन्ती पीततैला च चन्द्रलेख्या च सोच्यते” इति तन्त्रान्तरम् ।
वार्षिकं त्रायमाणा स्यात् ब्रायन्ती बलभद्रिका ॥ १५० ॥
क्षीर-वर्षासु भवं वार्षिकम् ।
आह च--- 
"कायमाणा कृतत्राणा त्रायन्ती त्रायमाणिका ।
*बलभद्रा बला देवा वार्षिकं गिरिसनुाजम्" ।
टीका० - वार्षिकचतुष्कं त्रायमाणेति ख्यातायाम् ।
विष्वक्सेनप्रिया घृष्टिाराही बरेत्यपि ।
क्षीर० - वाराही वराहक्रान्ता ।
अत एव घृष्टिर्घर्षणात् ।
व्यर्थे 
· बदरा, सुवर्चला अश्वगन्धा वाराही च ।
टीका० - विष्वक्सेनप्रियाचतुष्कं वाराह्याम् ।
वराहकान्तायामिति . केचित् ।
मार्कवो भृङ्गराजः स्यात् 
क्षीर० - मर्कति सम्पृच्यते मार्कवः ।
भृङ्गवद् राजते, भृङ्गवद् रञ्जयति वा कृष्णीकरोति भृङ्गराजः ।
भृङ्गरजोऽपि ।
आह च 
1. 'गृ' क, ख. पाठः, 
२. 'हाक्रान्ता' घ. क. छ., 'हकान्ता' क. ख. च. पाठः, 
है 'ज्योतिष्कायाग्नि', $ 'दुर्जना', * बलदेवा बलभद्रा वार्षि', इति धन्वन्तरिः ।
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
. १९५ "भृङ्गराजो भृङ्गरजो मार्कवो भृङ्ग एव च ।
* अङ्गारकस्त्वेकरजो भृङ्गारः केशरञ्जनः" ।
टीका०-मार्कवद्वयं भृङ्गराजे ।
काकमाची तु वायसी ॥ १५१ ॥
क्षीर०-काकवन्माचयति वर्णेन सम्पृच्यते काकमाची ।
अत एव वायसी ।
कालमाच्यपि ।
आह च 
"काकमाची ध्वान्तमाची 'काकसाहा च वायसी" ।
टीका० ---- काकमाचीद्वयं काकमायीति ख्यातायाम् ।
शतपुष्पा सितच्छत्रातिच्छत्रा मधुरा मिसिः ।
अवाक्पुष्पी कारवी च 
क्षीर० ---- शतपुष्पा बहुपुष्पा ।
सितच्छत्राभा ।
अवाञ्च्यधोमु खानि पुष्पाण्यस्या अवाक्पुष्पी ।
कारोरियं कारवी ।
कर्मण्या ।
आह 
"शतपुष्पा मिसि?षा 'माडका माधवी "सहा ।
अतिच्छत्रा त्ववाक्पुष्पी शताहा कारवी स्मृता" ।
टीका--- शतपुष्पासप्तकं संवुप्यति ख्याते शाके ।
केचिदवाक्पु प्पीद्वयं हेठामुण्डीति ख्यातायां वदन्ति ।
'पाककर्णपर्ण --- '(४. १. ६४) इत्या दिना ङीष् ।
अवाक्पुष्पी ।
सरणा तु प्रसारिणी ॥ १५२ ॥
तस्यां कटम्भरा राजबला भद्रवलेति च ।
क्षीर०- सरति वातसङ्कोचौ न प्रवर्तते, दूरमनया सरणा ।
स 
१. 'साधका' ख. पाठः. २. 'लु' झ. पाठः. ३. 'चन चव' ख. पाठः. 
* 'भृङ्गारको भृङ्गरेणु ङ्गा', 'ध्वाङ्क्षमा', + 'काकाह्वा चैव वा', + पीतिका', "शिफा ।' इति धन्वन्तरिः ।
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड रणीति युक्तः पाठः ।
कटं विभर्ति कटम्भरा ।
राजरूपा मुख्या बला बल कृव ।
आह च 
"प्रसारणी सुप्रसरा सरणी सारणी च सा ।
. चारुपी राजबला भद्रपर्णी प्रतानिका " ।
टीका०- सरणापञ्चकं भादालीति ख्यातायाम् ।
जनी जनूका जननी जन्तुकृच्चक्रवर्तिनी ॥ १५३ ॥
संस्पर्शा 
क्षीर० - जायतेऽस्या जन्तुः जनी ।
जनूं करोति जनका, जननी च ।
सम्यक् स्पर्शोऽस्याः संस्पर्शा ।
आह च - 
"*जनूकारा च जनुज्जननी जन्तुकारिका ।
___ संस्पर्शा च जनी चैव जनूका चक्रवर्तिनी" ।
टीका० - जनीषट्कं जनीत्येव ख्याते सुगन्धिद्रव्ये ।
___अथ षटी गन्धमूली षड्ग्रन्थिकेल्यपि ।
कच्छूरोऽपि पलाशोऽपि 
क्षीर० -- षड्ग्रन्थिकैकदेशः पटीति मूर्धन्यादिमाहुः ।
पलाशाः सन्त्यस्य पलाशः ।
आह च 
षटी षडी पलाशश्च ज्ञेया पृथुपलाशिका ।
सुगन्धमूला गन्धाली सुगन्धा सुव्रता वधूः ॥" कस्यचित् सम्मतः शठीति ।
कच्छूरस्य षटीत्वं, षट्याः कच्छूरत्वं चेतीह कच्छूरोपादानम् ।
व्यर्थे षटी, गन्धपलाशः कच्छूर इति ।
1. 'भ' उ. छ., 'भादायी' घ. पाठः. 
- . जन्तुकारी जन्तुकृष्णा जतुका रजनी स्मृता ।
जननी चैव संहर्षा जन्तुका च', है 'सटी सडी प', $ 'षड्भन्धा' इति धन्वन्तरिः ।﻿वनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
१९७ 
टीका - शटीपञ्चकं शट्याम् ।
'सती गन्धशटी शटी' इति रभसः ।
शुणीशटीशरदशोक' इति शभेदः ।
कच्छूरो दीर्घवच्चवर्गीयमध्यः ।
कारवेल्लः कटिल्लकः ॥ १५४ ॥
सुषवी च 
क्षीर० -- कारेण वेल्लति कारवेल्ल: ।
कटिं लाति कटिल्लकः ।
कटत्यावृणोति वा ।
सुष्टु सूयते सुषवी ।
टीका० - कारवेल्लत्रयं करवेल इति ख्याते ।
सुशौति ।
'श गतौ' ।
तालव्यादिः ।
अच् ।
एतच्चोपाध्यायसर्वस्वे दामोदरेणोक्तम् ।
अथ कुलकः पटोलस्तिक्तकः पटुः ।
क्षीर०-कोलति संस्त्यायति कुलकः ।
कुत्सितं लक्यते* स्वाद्य ते वा ।
पटति सरत्वात् पटोलः ।
तिक्तो रसेन ।
पटुर्देहपटुत्वकृत् ।
ल वणानुसर इत्येके ।
आह च 
"पटोलः कुलोकस्तिक्तः पटुकः कर्कशच्छदः" ।
टीका० - कुलकचतुष्कं पटोले ।
'अट पट गतौ' ।
'कपिकल्लिग डिगण्डिकटिपटिभ्य ओलच्' (उ०१. १९) ।
पटोलः ।
कूष्माण्डकस्तु कर्कारुः 
क्षीर० --- को ऊष्माणमण्डयति, कुत्सित ऊष्मा अण्डे बीजेऽस्य वा पित्तकारित्वात् कूश्माण्डः ।
कुष्यते वा करोति वा तृप्तिं कर्कश्यासावि यति आरुः वस्तिशोधन(सकारत्वात् कर्कारुः ।
१. 'कोश' इ' घ. ङ. छ. पाठः, २. 'वि' ख. झ., 'विल्ल इ' घ., 'फल' ज. पाठः. ३. 'ची' ज. पाठः. ४. 'च' ख. ज. पाठः. ५. 'न्धि' क. ज. झ. पाठः. ६. 'ण्डेषु बीजेष्वस्य' ख. पाठः. 
* सल्लकशब्देऽपि लकधातुरुक्तः ।
स तु मृग्यः ।
 । 'कः प्रोक्तः पाण्टुकः' इति धन्व न्तरिः ।
$ 'कपिगड़ि' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
. 
.. 
.... 
. 
HIST 
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं का टीका० - कूश्माण्डद्वयं कूष्माण्डे ।
एारुः कर्कटी स्त्रियो ॥ १५५ ॥
क्षीर - आ ईर्यते एरुिः ।
कटुचिद्भिटी ।
'उर्वारुकमिव ब न्धनाद्' इति श्रुतेरुवारुः ।
स्वादुचिद्भिटीमाहुः ।
हस्वः कर्कः कर्कटी ।
प्रामटीवल्लौकिकष्टप्रत्ययः ।
टीका० --- उर्वारुद्वयं कर्कव्याम् ।
"उर्वारुरिति इस्वोऽयमु(र ? ) बीजं प्रचक्षते ।
आरुश्चारुरिति स्मृत्या उर्वारुरिति कथ्यते ॥" इति धातुपारायणम् ।
'उन्मत्तो धुत्तूरः उर्वारुः कर्कटी स्याद्' इति पुंस्काण्डे रत्नकोशः ।
इक्ष्वाकुः कटुतुम्बी स्यात् 
क्षीर० - इष्यते इक्ष्वाकुः ।
क्षत्रियधनत्वात् ।
कटुका तुम्बी 'तुषि अदने' ।
आह च 
"कटुका *फलिनी तुम्बी लम्बा पिण्डफला तथा ।
इक्ष्वाकुः क्षत्रियोधनस्तिक्तबीजो महाबलः " ।
टीका० - इक्ष्वाकुद्वयं तितिलाबू इति ख्यातायाम् ।
तुम्ब्यलाबूरभे समे ।
क्षीर०- न लम्ब्यतेऽलाबू ।
काँका नन् ।
न लाति वान्तर्ज लम् इति स्त्रीत्वेनार्थतोऽपि समे ।
अत्रेद्वाद्याः 
१. 'द्भ', २. 'द्भ' ख. पाठः, ३. 'यं गुरं' घ. इ. छ., 'यमिर' क. स्व. ज. पाठः, ४. 'गु', ५. 'स्तू' क. ख. पाठः. ६. 'तिलबू' च., 'तिलम्बू इ' घ. पाठः, ७. 'अल्पार्थे न' ख. पाठः. ८. 'नापि' ख. पाठः.. 
mm-- 
* 'लाम्बुनी', + 'वरा तिक्त', 
'फला' इति धन्वन्तरिः ।
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्याइयोपेतम् ।
"अलाबूस्तुम्बुकः प्रोक्तो लजालाबूरलाबुनी ।
भक्षालार्बुमहातुम्बूः" ।
टीका० - तुम्बीद्वयमलाब्वाम् ।
तुम्बी ।
'लुबि तुबि अर्दने' ।
पचादि गौरादी ।
'ननि लम्बेर्नलोपश्च' (उ० १.९०) इति ऊः ।
अलाबूः ।
इस्वादिदी र्धान्ता ।
आफूर्वी दीर्घादिरिति कलापाः ।
चित्रा गवाक्षी गोतुम्बी क्षीर०- गोतुङ्गापभ्रंशोऽयम् ।
गवाक्षीत्वात् ।
आह च 
“ऐन्द्रीन्द्रवारुणी द्राक्षा इन्द्रेर्वारुर्विषादिनी ।
गवादनी क्षुद्रफला वृषभाक्षी गवाक्ष्यपि ॥" द्यर्थे चित्रा, *विशाला द्रवन्ती चेति ।
विशालायाचित्रात्वाद् भ्रान्तोत्र ग्रन्थकृत् ।
गवाक्षीविशेषोऽपि वा विशालेति न दोषः ।
टीका० -- चित्रात्रयं गोतुम्बायाम् ।
विशाला विन्द्रवारुणी ॥ १५६ ॥
क्षीर०-- विशाला महाफलत्वात् ।
इन्द्रवदर्तृणोति इन्द्रवा रुणी ।
आह च 
"अन्येन्द्रवारुणी मोक्ता विशाला तु महाफला ।
आत्मरक्षा चित्रफला थिबुसी त्रपुसी च सा" ।
, 'जलला' ख. पाठः. २. 'तू', ३. 'म्बो' ख. पाठः. ४. 'र्वाद् दी' क. ख. घ. क. छ. ज. पाठः. ५. 'षो वा' ख., 'षोऽपि न वा वि' ग. घ. पाठः, ६. 'तुम्बि नीत्र ख. पाठः. 
+ न्द्राह्वाथेन्द्रवारुमंगादनी', * 'इन्द्रवारुणी बृहद्दन्ती', 'पुसी पुसा च सा' इति धन्वन्तरिः ।
२०० 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड टीका० --- विशालाद्वयं गोरक्षकर्कट्याम् ।
अर्शीघ्नः सूरणः कन्दः 
क्षीर० -- सु ऊर्यते प्रेर्यते सूरणः ।
कन्दति त्विष्यते कन्दो मूलविशेषः ।
टीका० -- अर्थोप्नत्रय मोल्ल इति ख्याते ।
गण्डीरो ना समष्ठिला ।
क्षीर० -- गण्डी सकणी ईरयति गण्डीरः ।
पुंसि ।
सम्यगस्थानि लाति समष्ठिला ।
साण्डत्वात् ।
समष्ठिला च शाकम् ।
यन्माला 'गण्डीरो ना समष्ठीला' ।
टीका० ---गण्डीरद्वयं शुण्ठीआ इति ख्याते शाके ।
कलम्ब्यपोदका स्त्री तु मूलकं हिलमोचिका ॥ १५७ ॥
वास्तुकं शाकभेदाः स्युः 
क्षीर०- के लम्बतेऽस्याः कलम्बी ।
अपगतोदका जाङ्गलत्वाद् अपोदका ।
मत्स्यकालीति धन्वन्तरिसंज्ञितम् ।
मूलकत्वादुपदंशत्वे होस्य शाकत्वम् ।
'यो [भयोर्भवति, लभते सोऽन्यतरव्यपदेश मिति ।
हिलाद् वीर्यान्मोचयति हिलमोचिका ।
वसन्त्यस्मिन् गुणा वास्तुकं *(शाकभेदाः स्युः१) क्षारपत्राख्यम् ।
कलम्ब्याद्याः पञ्चैते शाकप्रकाराः ।
'शाकाख्यं पत्रपुष्पादि' इत्यत आरभ्य वा ।
यन्माला 
- 
१. 'मौ' ख. घ, ङ, छ. पाठः. २. 'रस्तु स' ग. घ. ङ. पाठः. . ३. 'क' ग. घ ङ, पाठः. ४. 'मनुप, ५. 'प्य'. क. ग. प. उ. पाठः. 
धनूरेखान्तर्गतं 'पञ्चैते' इत्यतः परं पाठ्यम् इति भाति ।
वनौषधिष:४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
"मण्डूकपर्णी पालकथा चिल्लिका चाप्यपोदका ।
चाङ्गेरी हिममोचा च कलम्बी शाकजातयः" ।
' टीका० -- कलम्ब्यादयः पञ्च प्रत्येकं स्वनामप्रसिद्धाः शाकविशे पाः ।
के जले लम्बत इति कलम्बी ।
पचादिगौरादी ।
उपशब्दोऽधिकार्थः ।
अधिकमुदकमस्या इत्युपोदिका ।
चोव इति ख्याता ।
'उदकस्योदः संज्ञायाम्' (१.३.५७) ।वुन् ।
*हिलमोचा ।
हिलमञ्चीति ख्याता ।
मूलकं प्रसिद्धम् ।
'मूल रोहणे' ।
चुरादिः ।
पचायच् ।
ततः 'स्थूलादिभ्यः प्रकारवचने कन्' (५. ४. ३) ।
वास्तुप्रभवत्वाद् वास्तुकम् ।
'रम्या वास्तुकवास्तवस्तबैंकिका' इति प्रयो गोऽपि ।
वस्तेरुलूकादित्वाद् ऊकनि वास्तूको दीर्घमध्योऽपीत्युणादिः ।
__“पटोलपत्रवास्तूकं काकमाचीयवर्जनात्" इति वैद्यकप्रयोगः ।
दूर्वा तु शतपर्विका ।
सहस्रवीर्याभार्गव्यौ रुहानन्ता 
क्षीर०- दूरं वाति, दूर्व्यते पशुभिर्वा दूर्वा ।
*भृगोरियं भार्गवी ।
सहस्रवीर्या बहुपर्वा महाप्रभावा वा ।
रोहति मूलै रुहा ।
अनन्ता दूरप- . सरणात् ।
नीलदूर्वेयम् ।
यदाह - 
"नीलदूर्वा स्मृता शष्पं शादलं हरिता तथा ।
शतपर्वा शातवीर्या शतवेल्ल्य सिता लता ।
सहस्रवीर्यानन्ता च दुर्दना भार्गवी रुहा" ।
१. 'पो' ज., 'वो' ख., 'चोन्' क., 'वोप इ' च., 'अपोथ इ' झ. पाठः, २, ३. 'मि' क. स. छ. छ. पाठः, ४. 'यमिता ईक., 'यकिता इ' रू. छ. ज. पाठः. ५. 'पसि ' ख. पाठः. ६. 'ई' ख. पाठः. 
___ * 'पदद्वयमिदं व्युत्क्रमेण व्याख्यातम् ।
% 'शीत', इति धन्वन्तरिः ।
'पि शीतला ।' $ 'दुर्मना' 
..hmmm﻿२०२ . 
नामलिङ्गानुशासन द्वितीयं का टीका०-दूर्वाषट्कं दूर्वायाम् ।
दूर्वेति ।
'उर्वी तुर्वी थुर्वी दुर्वी धुर्वी हिंसाः ' ।
'मुरोश्च हलः' (३. ३. १०३) इत्यः ।
'उपधायां च' (८. २. ७८) इति दीर्घः ।
शतं पर्वाण्यस्या इति शतपर्विका ।
' शेषाद् विभाषा' (५. ४. १५४) इति कप् ।
..... "सहस्रवीर्यानन्ता च दुर्मरा भार्गवी रुहा" इति तन्त्रान्तरम् ।
अथ सा सिता ॥ १५८ ॥
गोलोमी शतवीर्या च गण्डाली शकुलाक्षकः ।
क्षीर०- गोरिव लोमान्यस्य गोलोमी ।
आह च 
___"श्वेतदूर्वा च गोलोमी श्वेत*गर्भा सिता लता" ।
नीलधेतयोः पर्यायविपर्ययोऽद्वेष्यः ।
कुरुविन्दो मेघनामा मुस्ता मुस्तकमस्त्रियाम् ॥ १५९ ॥
क्षीर- कुरून् देशं विन्दति कुरुविन्दः ।
मेघपर्यायोऽम्बुधर त्वात् ।
मुस्यति खण्डयति रोगान् मुस्ता ।
लक्ष्ये त्रिलिङ्गः ।
टीका० -गोलोमीचतुष्कं श्वेतदूर्वायाम् ।
कुरुविन्दचतुष्कं मुस्तके ।
. मेघनामा मेघपर्यायसंज्ञकः ।
स्याद् भद्रमुस्तको गुन्द्रा शीर० - गुणैान्ति रोगा अस्या गुन्द्रा ।
धन्वन्तरिरभेदेनाह 
"मुस्तमम्बुधरो मेघो घनो राजकशेरुकः ।
___ भद्रमुस्ता वराहोऽब्दो गाङ्गेयः कुरुविन्दकः" ।
१. 'भर्गा सि' ख. पाठः. २. 'न्वे' क. ग. घ. कु. पाठः. 
* 'दण्डा सि' इति धन्वन्तरिः ।
२०३ 
बसौषभिवर्गः ४] ब्याख्यास्योपेतम् ।
टीका-भद्रमुस्तकद्वयं नागरमुस्तके ।
चूडाला चक्रलोच्चटा ।
क्षीर- उचटत्युपलमुच्चटा ।
चक्राकोऽयम् ।
टीका०- मृडालत्रयं उच्चई इति ख्याते ।
अयमल्पपत्रस्तृणविशेषः ।
वंशे त्वक्सारकर्मारत्वचिसारतृणध्वजाः ॥ १६० ॥
शतपर्वा यवफलो वेणुमस्करतेजनाः ।
क्षीर०- वन्यते वंशः ।
त्वचि सारत्वात् त्वक्सारः ।
'स स्थिरे' (३.३.१७) ।
घन् ।
'तत्पुरुषे कृति बहुलम् ' (६. ३.१४) इति सप्तम्या वा अलुक् ।
कमे इयति कमोरः ।
तृणानां ध्वज इव मुख्यः ।
यवाभं फल मस्य यवफलः ।
वेणते, वयति (वा) वातेन वेणुः ।
मा क्रियतेऽनेन मस्क र: ।
'मस्करमस्करिणौ वेणुपरिव्राजकयो' (६. १. १५४) ।
तेजयति ते. जनः ।
ब्यर्थे तेजनः, शरो वेणुश्च ।
टीका०-वंशदशकं वंशे ।
'वृकृभृवमिकुभ्यः शन्' ।
वंशः ।
त्वगेव सारो ऽस्येति त्वक्सारः ।
'हलदन्तात् सप्तम्याः संज्ञायाम्' (६. ३. ९) इत्यलुकि त्वचिसारः ।
शतपर्वा नान्तः ।
यव इव फलमस्येति यवफलः ।
'अज गतिक्षेप णयोः' ।
'अजिवृजिरीभ्यो निच्च' (उ० ३. ३८) इति करणे नुः ।
'अजेय॑घ अपोः' (२. ४.५६) इति वीभावः ।
गुणः ।
(वेणुः) ।
'मस्करमस्करिणौ वेणुपरि. ब्राजकयोः' (६. १. १५४) इति सुटा मस्करः ।
अपरं पातालवर्ग उक्तम् ।
'ति ज निशाने' ।
ल्युट् ।
तेजनः ।
1. 'भृ' ज., 'भृटाल' च., 'भृढाल' झ. पाठः, २. 'ट' झ., 'ल' ज. पाठः. ३. 'अम' घ, ङ. छ., 'अधम' ज. पाठः. ४. 'शकन्' ज. 'शक्' च. झ. पाठः. ५. 'क्' 
क. पाठः. ६. 'वि' ङ. छ. पाठः, 
* 'अजिबूरीभ्यो निच' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
. 
नामलिजानुशासनं द्वितीयं काण्ड कीचका वेणवस्ते स्युर्य स्वनन्त्यनिलोडुताः ॥ १६१ ॥
क्षीर०-- कीति चकति कीचकः ।
कीचेति कायति वा ।
टीका०-- ये कीटादिभिः कृतरन्ध्रपतयो वेणवः ‘शब्दं कुर्वन्ति, ते कीचकाः ।
ग्रन्धिर्ना पर्वपरुषी क्षीर----- ग्रथ्यते ग्रन्थिः ।
पर्वति पर्व ।
पिपर्ति परुः ।
टीका- ग्रन्थित्रयं ग्रन्थौ ।
एतच्च क्रमादागतम् ।
'पथ ग्रन्थ सन्द में' ।
इः ।
प्रन्थिः ।
पर्व नान्तम् ।
परुः सान्तम् ।
यस्तु रनकोशे पुंस्काण्डे पठ्यते 
---'मज्जा सारो ग्रन्थिः परुः परागः कुसुमरेणुः' इति स उदन्तः ।
गुन्द्रस्तेजनकः शरः ।
... क्षीर-गुन्द्रो दर्भविशेषे रूढः ।
यदाहुः- 'दर्भाणां स्थाने शरैः प्रस्तरितव्यम् ।
तेजयति निशिनोति तेजनः ।
शृणाति पारु ष्याच्छरः ।
टीका०-- गुम्फंत्रयं शरे ।
शृणातेः पचाद्यच् ।
शरः ।
नडस्तु धमनः पोटगलः 
क्षीर०- नडत्यर्दति नडः ।
'नल गन्धे' ।
धमनोऽन्तःसुषिर त्वात् ।
धमिः सौत्रः ।
यथा-'धान्नो धातं काञ्चनस्येव राशिः ।
पोटेन संश्लेषण गलति पोटगलः ।
आह च 
"नलो नटो नडश्चैव स च पोटगलः स्मृतः ।
धमनो नर्त कश्चेति" ।
१. 'म्भ' क. घ. झ. पाठः. 
* 'को रन्ध्री' इति धन्वन्तरिः ।
वनौषधिवर्गः४] व्याख्यायोपेतम् ।
२०५ टीका- नडत्रयं नले ।
अथो काशमस्त्रियाम् ॥ १६२ ॥
इक्षुगन्धा पोटगलः 
क्षीर०- काशते काशः कोकिलाक्षपर्यायः ।
इक्षुगन्धेत्येके ।
य थे पोटगला, काशो नडश्च ।
टीका- काशत्रयं काशे ।
'काशृ दीप्तौ' ।
तालव्यान्तः ।
पचाद्यच् ।
अपचयविवक्षायां गौरादित्वान्ङीष् काशीति च ।
पुंभूमनि तु बल्बजाः ।
क्षीर०- बलन्ते बल्बजाः ।
तृणविशेषाः ।
टीका- बॉल्ब इति ख्याते बल्बजाः ।
रसाल इक्षुः क्षीर०- रस्यते रसालः ।
इष्यते इक्षुः ।
टीका- रसालद्वयमिक्षौ ।
आने रसाल उक्तः ।
इष्यते सर्वैरिति इक्षुः ।
'इषेः क्सुः' (उ० ३. १५८) ।
तद्भेदाः पुण्ड्रकान्तारकादयः ॥ १६३ ॥
क्षीर०- पुण्ड्रदेशजत्वात् , पौण्ड्रोऽपि ।
कान्तमूषमियर्ति कान्ता रकः ।
कान्तारका भोगा अस्य वा ।
आदिशब्दात् कोशकरायाः ।
आह च 
१. 'वयववि' च., 'पिच' ज. पाठः. २. 'श्मी' क. ख. घ. इ. छ. पाठः. ३. 'बाष्प इ' क., 'बाल इ' ख., 'बब्ब इ' झ., 'बाल्व इ' ज. पाठः. ४. 'मीरयति का' क. 
ग. घ. ङ, पाठः. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं कार्ड "इक्षुः कर्कटको वंशः कान्तारो वेणुनिस्मृतिः ।
..... इक्षुरन्यः पौण्डूकच रसालः सुकुमारकः ।
अन्यः कोशकरादिः स्यादिक्षुयोनीक्षु पालिका ।
तथान्य इक्षुगन्धा स्यादिक्षुरः कोकिलाक्षक" ।
- टीका - इक्षुविशेषे प्रत्येकं पुण्ड्र(क?)द्वयम् ।
आदिना कोशकारप्र हणम् ।
स्याद् वीरणं वीरतरं क्षीर०- वीरयते वीरणम् ।
तृणभेदः ।
.. टीका - वीरणद्वयं वीयण इति ख्याते ।
मूलेऽस्योशरिमस्त्रियाम् ।
अभयं 
क्षीर०- अस्य वीरणस्य मूलम् ।
उश्यते काम्यते उशीरम् ।
अभयं रोगहत्त्वात् ।
आह च - 
"उशीरममृणालं स्यादभयं समगन्धिकम् ।
रणप्रियं वीरतरं वीरं वीरणबमूलिका" ।
नलदं सेव्यममृणालं जलाशयम् ॥ १६४ ॥
लामज्जकं लघुलयमवदाहेष्टकापथे ।
क्षीर--न यति नडदम् ।
अपारुष्यात् ।
नलति वा ।
अत एवा मृणालमाहनम् ।
जले आशेते जलाशयम् ।
शीतवीर्यत्वात् ।
लाति दो 
१. 'ति', २. 'द्वा ।' ख. पाठः. 
+ निस्वनः', ' 'करकशाली स्या', * 'बालिका' $ 'रं च म', 4 'मूलकम्' इति धन्वन्तरिः ।﻿वनौषधिवर्गः ४] व्याख्यायोपेतम् ।
२०७ पान् ला मज्जा सारोऽस्य लामज्जकम् ।
लघुगुणेन लीयते लघुलयम् ।
अवलीयते दाहोऽनेनावदाहम् ।
इष्टं कापथमस्याधोवातकृत्त्वादिष्टकाप थम् ।
आह च 
"लामज्जकं *सरालं स्यादमृणालं लयं लघु ।
इष्टकापथकं शीघ्रं दीर्घमूलं जलाशयम्" ।
बर्थेऽमृणालं, लामज्जकमुशीरं च ।
तथा सेव्यं, लामज्जकमुशीरं चेति ।
अवदाहमवदत्तमाहुः ।
तच्चोशीरं नलदम् ।
यदिन्दुः- 'अवदत्तं रणनि यम्' ।
ग्रन्थकृत्तु सेव्यामृणालयोनलदोशीरैकार्थत्वाद् भ्रान्तः ।
टीका- उशीरदशकं वीरणमूले ।
'वश कान्तौ' ।
'वशः कित्' (उ० ४. ३१) ।
ईरन् ।
सम्प्रसारणम् ।
उशीरम् ।
'बहुलवचनात् षत्वे मूर्धन्यप मपी'ति काचिदुणादिवृत्तिः ।
लघुलेयं नामद्वयमिति केचित् ।
अवदाहमिष्टका 
पथमितिच्छेदः ।
नलादयस्तृणं क्षीर०-- तृणजातीया इत्यर्थः ।
तृण्यतेऽद्यते पशुभिस्तृणम् ।
टीका- नलादयो नलकाशादिस्तृणजातिप्रभेदः ।
गर्मुच्छयामाकप्रमुखा अपि ॥ १६५ ॥
क्षीर० - गर्मुच्छयामाको तृणधान्यविशेषौ ।
गीयते गर्मुन् ।
श्याम वर्णमकति श्यामाकः ।
प्रमुखशब्दानीवाराद्याः ।
तृणगर्मुती एकार्थे इत्येके ।
१. 'सु' ख. पाठः. २. 'द' घ. पाठः. 
* 'सनालं' इति धन्वन्तरिः ।
२०८ 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड टीका०- न केवलमेते, गर्मुच्छ्यामाकप्रमुखा अपि तृणम् ।
गिरतेः 'यो मुट् च' (उ०१. १००) इति उतिप्रत्ययमुडागमाभ्यां गर्मुत् ।
कानासिडा इत्यस्य प्रसिद्धिः ।
मयण इति केचित् ।
'श्यैङ् गतौ' ।
'बलाकादयश्च' (उ० ३. १७५) इत्याकन्मुडागमौ ।
श्यामाकः ।
___ "तृणधान्यं तु नीवारः श्यामाकं श्यामको भवेत् " इति शाश्वतः ।
प्रमुखशब्देन कोद्रवादीनां ग्रहणम् ।
अस्त्री कुशः कुथो दर्भः पवित्रम् 
क्षीर० - को शेते कुशः ।
कोथति कुथः ।
दृणाति पारुष्याद् दर्भः ।
भ्यते वा ।
पूयतेऽनेन पवित्रम् ।
'सग्रंन्थि पवित्रकम्' इति स्मृतिः ।
टीका-कुशचतुष्कं कुशे ।
वंशवत् कुशः ।
* 'दृदलिभ्यां म:' (उ० ३. १५२) ।
दर्भः ।
'पुवः संज्ञायाम्' (३. २. १८५) इतीत्रः ।
पवित्रम् ।
अथ कत्तृणम् ।
पोरं सौगन्धिकं ध्यामदेवजग्धकरौहिषम् ॥ १६६ ॥
क्षीर०- कुत्सितं तृणं कत्तृणम् ।
'तृणे च जातौ' (६. ३. १०३) इति कोः कत् ।
पुरे भवं पौरम् ।
सुग(न्धि ?न्धः) प्रयोज(नं सुरभिः१ न. मस्य) ।
ध्यायते पशुभिर्ध्यामम् ।
धूसरवणं वा ।
देवैर्जग्धमिव जर्जर त्वात् ।
यत्र तत्र रोहति रौहिषम् ।
'रुहेद्धिचोदीचाम्' (उ० १. ५०) ।
आह च 
....... "कत्तृणं शकलिर्भूरिभृतिक रौहिषं नलम् ।
१. 'न्थिकं पवित्रम् इ' ख. पाठः. 
* 'दृदलिभ्या दः', 'व' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
$ 'सकलं भूतिभूतिदं रोहिषं तृणम् ।
ध्यामकं श्यामकं पौरं पाटलं देवदंशकम् ॥' इति धन्वन्तरिः ।
२०९ 
वनौषधिवर्गः ४] व्याख्याइयोपेतम् ।
व्यापकं कामकं पौरं पुद्गलं देवजग्धकम् ॥" व्यर्थे सौगन्धिकं, नीलपमं कत्तृणं गन्धपाषाणं च ।
टीका० - कत्तृणषट्कं रामकर्पूराख्यतृणे ।
कुत्सितं तृणं कत्तृणम् ।
'तृणे च जातौ' (६. ३. १०३) इति कोः कद्भावः ।
रुहेर्वृद्धिश्च' (उ० १. 
५०) इति टिषच् ।
रौहिषम् ।
___“कत्तृणे रौहिषं क्लीबं पुल्लिङ्गो हरिणान्तरे" इति मूर्धन्ये रभसः ।
छनातिच्छन्नवालघ्नौ मालातृणकभूस्तृणौ ।
क्षीर० - छत्राकारस्तृणविशेषश्छत्रा ।
अतिक्रान्तश्छत्रमतिच्छत्रः ।
छत्रातिच्छत्रमित्येके ।
पारुष्याद् वालं हन्ति वालनः ।
मालारूपाणि तृ. णान्यत्र मालातृणकः ।
भुवस्तृणं भूस्तृणम् ।
पारस्करादित्वात् सुद्, भूरव्ययं वा ।
आह च 
*"भूस्तृणे रौहिणे भूतिभूतिकोऽथ कुटुम्बकाः ।
मालाणश्च वालघ्नश्छत्रातिच्छत्रकस्तथा" ।
टीका.--- छत्रातिच्छत्रद्वयं छत्राकारे सुगन्धाख्ये द्रव्ये ।
तदुक्तं 
"सुगन्धाख्यं च कटुकं छत्रातिच्छत्रकं तथा ।
छत्रकार इति ख्यातो मूले छत्रेव चाकृतिः ॥" 
"आतपत्रं मतं छत्रं छत्रा मधुरिका मता ।
अतिच्छत्रोऽपिच्छत्रा स्याच्छना धान्याकमप्यथ ॥" 
१. .'रिकैथ' ग, घ. पाठः. 
* 'भूतृणो रोहिषो भूतिभूतिकोऽथ कुटुम्बकः', 'णः प्रलम्बश्वच्छत्रोऽतिच्छ' इति धन्वन्तरिः ।
२१० 
. नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड . 
इति रुद्रः ।
अतिच्छत्रेति पृथगपि ।
वालं केशं हन्तीति वालघ्नः ।
कृमिघ्नवत् ।
पृषोदरादित्वाद् घत्वम् ।
मालातृणकद्वयं गाडथेढ इति ख्याते इकैतडपत्रस माने ।
रामकर्पूरं बहुपर्वकाण्डं कर्पूरगन्धि च ।
अतो भेदः ।
भूस्तृणमिति पारस्करादिः ।
शष्पं बालतृणं घासो यवस 
क्षीर० --- शस्यते शष्पम् ।
'शसु हिंसायाम्' ।
बालं नवम् ।
घस्यतेऽद्यते घासः ।
यूयते यवसम् ।
टीका०-- शष्पद्वयं नवतृणे ।
शष्पमिति ।
'शसु हिंसायाम् ।
*'खष्पशिष्पशष्पबाष्पपुष्पपर्परूपकूपशिल्पतल्पाः' (उ० ३.२८) इति पप्रत्ययः ।
अन्त्यस्य च षत्वम् ।
एवं तालव्यादिरोष्ठयोपधश्च ।
अमरमालायां तु पुस्युक्तः ।
धासद्वयं गवादीनामदनीये ।
अदेः कर्मणि 'घनपोश्च' (२. ४. ३८) इति घस्लादेशः ।
घासः ।
यौते ।तसवदसुच् ।
यवसः ।
द्वौ दन्त्यसौ ।
उणादौ यावसो वृद्धोऽपि दर्शितः ।
तृणमर्जुनम् ॥ १६७ ॥
क्षीर०-- अय॑तेऽर्जुनम् ।
'यवसं च तृणमर्जुनम्' इति भागुरिः ।
टीका० - तृणद्वयं सामान्यतृणे ।
तिण इति ख्याते इति केचित् ।
'तृण अदने' ।
'घअर्थे कविधानम्' (वा० ३. ३. ५८) इति कर्मणि कः ।
तृणम् ।
'अर्ज सर्ज अर्जने' ।
'तृणाख्यायां' णित्' (उ० ३. ५९) इत्युनन् ।
अर्जुनम् ।
तृणानां संहतिस्तृण्या क्षीर०- पाशादिखाद् यः ।
१. 'गन्धथेढ इ' ज., 'गान्धथेथ इ' घ., 'गान्धिाने इ' ज. पाठः, २. 'ककड' ख. 'कड' ज. पाठः. ३. 'अयं ता' घ. ङ. छ. पाठः. 
- 
- 
* 'खष्पशिल्पशापबाष्परूपपपतल्पाः', 
'चिद' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
पनौषधिवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका० -तृणमेलके तृण्या ।
पाशादित्वाद् यः ।
नड्या तु नडसंहतिः ।
क्षीर०-- प्राग्वद् यः ।
टीका०- नडसंहतौ नड्या ।
तृणराजाह्रयस्तालः 
क्षीर० --- तृणराजस्तृणद्रुममध्ये मुख्यत्वात् ।
तलति प्रतिष्ठति बहुमूलत्वात् तालः ।
भूमिपिशाचो देश्याम् ।
टीका० --- तृणराजद्वयं ताले ।
तृणराजनामेत्यर्थः ।
'तल प्रतिष्ठाकर णयोः' ।
घञ् ।
तालः ।
नालिकेरस्तु लाङ्गली ॥ १३८ ॥
क्षीर० ---- नालिकान् नालयुक्तान पुष्पादीन ईरयति नालिकेरः ।
हलाकारपत्त्रशाखत्वाल्लाङ्गली ।
तत्फलं वा ।
टीका - नालिकेरद्वयं नालिकेरे ।
'नालिकेरजा जारकेलिना' इति विदग्धे गतप्रत्यागतम् ।
वासवदत्तायां तु-महावीरैरिव नारिकेलिधरैरुपवनपादपैः' उपशोभितम् इति सम्बन्धः ।
अथवा प्रथमो डकारः, द्वितीयो लकारः, तृतीयो रेफः ।
तथा च द्विरूपकोशः -- 'नारिकेलादिषु त्रैधम्' इति ।
लागली नान्तः ।
घोण्टा तु पूगः क्रमुको गुवाकः खपुरः 
भीर० ---- घुणन्ति भ्रमन्त्यनया घोण्टा ।
पवनेन पूगः ।
क्रामति क्रमुकः ।
गुवन्त्यनेन स्रंसकत्वाद् गुवाकैः ।
खानि प्रीर्णाति खपुरः ।
१. 'श्यः ।', २., ३. 'कु:' क. ङ..घ. ज. झ. पाठः. ४. 'णयति' ख, पाठः,﻿२१२ 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड टीका० --- घोण्टापञ्चकं गुवाके ।
*'छापूञ्खलिभ्यः कित्' (उ० १. १२९) इति पुनातेर्गन्प्रत्ययः ।
पूगः ।
'गुपू रक्षणे' ।
'बलाकादयश्च' (उ० ३. १७५) इत्याकः, अन्तस्य च वत्वं गुणाभावश्च निपात्यते ।
'गुवागोऽपि च गू वाक' इति तारपालः ।
अस्य तु ।
फलमुद्धगम् 
क्षीर० --- अस्य पूगस्य फलम् ।
उद्गतो वेगोऽस्योद्वेगम् ।
स्विं सकत्वात् ।
टीका०-उद्वेगं फलमेव , न तरुः ।
'द्विहीनं प्रसवे सर्वम्' इति क्लीबत्वम् ।
एते च 
क्षीर० - पूगादयः शब्दाः फलवृत्तयोऽपि क्लीवे ।
'फले लुक्' (४. ३. १६३) ।
घोण्टा तु 'हरीतक्यादिभ्यश्च' (४. ३. १६७) इति लुक् ।
'लुपि युक्तवद् व्यक्तिवचने' (१. २. ५१) इति वृक्षे फले च खियाम् ।
हिन्तालसहितास्त्रयः ॥ १६९ ॥
खजूरः केतकी ताली खजूरी च तृणद्रुमाः ॥ १६९३ ॥
शीर० - एते तालनालिकेरपूगास्त्रयो हिन्तालेन चतुर्थेन सहिताः खर्जूरायाश्चत्वारस्तुणप्रधाना वृक्षाः ।
ताली जात्यन्तरम् ।
एवं खजूरी 
१. 'गूवाकोऽपि न. पाठः. 
* 'छापूखडिभ्यः कित्' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
 । ‘पदादस्मादनन्तरं 'पूगादयः' इत्या. दिव्याख्यावाक्यानि योजयित्वा 'एते च हिन्ताल' इति पठनीयं भाति ।
सिंहादिवर्गः ५] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
११३ भूमिखर्जूरः ।
हिनोति वर्धते हिन्तालः ।
ख(र्जुरी जती)ति खजूरः ।
'खर्ज व्यथने' ।
'केत्यते ज्ञायते गन्धेन केतकी ।
ताडयति ताडी ।
इति वनौषधिवर्गः ।
टीका० - एते तालनालिकेरगुवाकादयस्त्रयो हिन्तालसहिताश्चत्वारः ।
खर्जूरादयश्चत्वारः ।
एवमष्टौ तृणगुमा इत्युच्यन्ते ।
'खर्ज मार्जने' ।
खर्ज पिञ्जादिभ्य अरोलचौ' (उ० ४. ९१) ।
खजूरः ।
तेडेश्वौरादिकादच् ।
गौरादि 
डीए ।
ताली ।
स्वल्पः खजूरः खजूरी ।
गौरादिः ।
इयं प्रसिद्धैव ।
इति वन्द्यघटीयश्रीसर्वानन्दकृतौ टीकासर्वस्वे 
वनौषधिवर्गः ।
अथ सिंहादिवर्गः ।
सिंहो मृगेन्द्रः पञ्चास्यो हर्यक्षः केसरी हरिः ।
भीर० - हिनस्ति सिंहः ।
मृगाणां द्वीप्यादिशशान्तानामिन्द्रः ।
पश्चास्यो विस्तृतास्यः ।
'पाच विस्तारवचने' ।
कर्मणि घबर्थे कः ।
मुख पादैर्योद्धृत्वाद्वा ।
हर्यक्षः कपिलाक्षः ।
अत एव हरिः ।
हरत्याकर्षति वा ।
कण्ठीरवो देश्याम् ।
टीका० --सिंहषट् सिंहे ।
हिनस्ति मृगानिति सिंहः ।
'तृह हिसि हिंसायाम्' ।
पचादिः ।
पृषोदरादित्वाद् वर्णविपर्यासः ।
मृगाः पशवः , तेषामिन्द्रो राजा मृगेन्द्रः ।
विस्तृतमुखत्वात् पञ्चास्यः ।
'पचि विस्तारवचने' ।
9. 'कम्यते' ख. पाठः, २. 'न', ३. 'ना' इ. छ. पाठः. ४. 'श्यः' घ. ङ. पाठः, 
नामलिङ्गानुशासन [द्वितीयं काण्ड घार्थे कः ।
हरिणी पिङ्गले अक्षिणी अस्येति हर्यक्षः ।
'बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः स्वाङ्गात् षच्' (५. ४. ११३) इति समासान्तः पच् ।
के शिरास सरतीति केसरः, सटा ।
तद्योगात् केसरी ।
अत इनिः ।
' आपिङ्गललोलकेसरं राम बलम्' (स०१३. श्लो० ३१) इति भाषासमावेशे भट्टिः ।
हरति मृगानिति हरिः ।
इः (उ० ४. १४०) इति इः ।
शार्दूलद्वीपिनो व्याने 
क्षीर० --- शृणाति शार्दूलः ।
द्वौ वर्णाचीयते, द्वीपोऽस्त्यस्य वा तन्निवासित्वाद् द्वीपी ।
व्याजिघ्रति व्याघ्रः ।
चित्रकायः पञ्च शिखरश्च ।
टीका० - शार्दूलत्रयं व्याघ्र ।
शृणातीति शार्दूलः ।
'शु हिंसायाम्' ।
'खर्जपिञ्जादिभ्य ऊरोलचौ' (उ० ४. ९१) ।
'कमेवुक चेत्यनुवर्तमाने शृणा तेर्दीर्घश्च' इत्युलच् दुगागमो दीर्घश्च ।
द्वीपं चर्म, तद्योगाद् द्वीपी ।
अत इनिः ।
कचिद् व्याघ्रद्वीपिनोर्भेद उक्तः ।
व्याजिघ्रतीति व्याघ्रः ।
'आतश्चो पसर्गे' (३. १. १३६) इति कः ।
'द्वीपिव्याघ्रयोरल्पमहत्तया भेदः' इति चाण क्यटीकाकृतोक्तम् ।
तरक्षुस्तु मृगादनः ॥ १ ॥
क्षीर०- तरं क्षिणोति मार्ग रुणद्धि तरक्षुः ।
अरण्यश्वा तरक्षुरि त्येके ।
कोऽपि ।
टीका० -तरक्षुद्वयं स्वल्पव्याघ्र ।
अयं कुक्कुरप्रायो व्याघ्रपुच्छश्च ।
तरन् प्लवन् क्षिणोति हिनस्तीति तरक्षुः ।
'तरिनम्योर्द्धवः' इति बाहुलको डुः ।
मृगादनो नन्द्यादिः ।
१. 'णो' ख. ग. पाठः. २. 'गौ पीय' ख. पाठः. 
S'अच इ.' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
२१५ 
सिंहादिवर्ग:५] व्याख्यद्वायोपेतम् ।
वराहः सूकरो घृष्टिः कोलः पोत्री किरः किटिः ।
दंष्ट्री घोणी स्तब्धरोमा क्रोडो भूदार इत्यपि ॥ २ ॥
क्षीर०- वरमाहन्ति वराहः ।
सूयतेऽत्यर्थं सूकरः ।
घर्षति घृष्टिः ।
पीनत्वात् कोलः ।
'कुल संस्त्याने' ।
पोत्रं मुखाग्रमस्य पोत्री ।
किरति क्ष्मां किरः ।
'इगुपध-' (३. १. १३५) इति कः ।
केटति किटिः ।
'किट गतौ' ।
'क्रुड घनत्वे' ।
अस्मात् क्रोडः ।
“कुहालः (पुंसि) मुस्तादो दंष्ट्रास्रो मुखलाङ्गलः" इति भुग्नः ।
टीका०- वराहद्वादशकं मूकरे ।
वरमाहन्तीति वराहः ।
'अन्येभ्यो ऽपि----' (वा० ३. २. १०१) इति डः ।
'शुचः करः शूकरः' इति पृषोद रादित्वाद् धातुप्रदीपे तालव्य उक्तः ।
'नारायण इव सौकर्यसमासादितधरणीम ण्डलः' इति वासवदत्तायां दन्त्यः ।
__" तालव्या अपि दन्त्याः स्युः शम्बशूकरपांशवः" 
इति पुरुषोत्तमः ।
घर्षतीति घृष्टिः ।
‘क्तिच्क्तौ च संज्ञायाम्' (३. ३. १७४) इति कर्तरि क्तिच् ।
बदर्या कोल उक्तः ।
पोत्रं सूकरमुखम् ।
तद्योगात् पोत्री ।
किरतीति किरः ।
'इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः' (३. १. १३५) ।
गिरिवत् किरिः ।
कचित् किटिरिति पाठः ।
सोऽपि ' इगुपधात् किः' (उ० ४. १२१) इत्यनेन साधुरिति चान्द्राः ।
दंष्ट्रिघोणिनौ ब्रीह्यादी ।
क्रोशतीति क्रोडः ।
पृषोदरादिः ।
कर्मण्यणि भूदारः ।
कपिप्लवङ्गप्लवगशाखामृगवलीमुखाः ।
मर्कटो वानरः कीशो वनौकाः 
'कित्' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
२१६ 
मामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं का ___क्षीर०-- कम्पते चलति कपिः ।
प्लवैर्गच्छति प्लवङ्गः ।
'गमेः सुपि खश्च डित्' ।
डे प्लवगः ।
'गमश्च' (३. २. ४७) इति खचि प्लवङ्ग मोपि ।
शाखासञ्चारी मृगः शाखामृगः ।
वलयो मुखेऽस्य वलीमुखः मृगयते मृगः ।
म्रियते मर्कटः, कुम्भकर्णनिगीर्यत्वात् ।
वा न रमते वा नरः ।
पक्षे नरो वेति वा ।
चिकेति जानाति कीशः ।
कीशब्दमीष्टे वा ।
वने ओकोऽस्य वनौकाः ।
हरि नार्थे ।
कृष्णमुखो गोलाङ्गुलः ।
का पेयं चापलादिकम् ।
टीका- कपिनवकं मर्कटे ।
चलस्वभावात् कपिः ।
*अभिकम्प्योर्न लोपश्च' (उ० ४. १४५) इति किः ।
प्रवप्लवी गतिविशेषौ ।
ताभ्यां गच्छतीति प्लवङ्गः प्लवगः ।
प्रवङ्गः प्रवगश्च भुजङ्गंभुजगवद् व्युतपद्यौ ।
शाखाप्रसक्तो मृगः शाखामृगः ।
शाकपार्थिवादिः ।
श्लथं चर्म वली ।
सा मुखेऽस्येति वलीमुखः ।
मर्केः सौत्राद् गत्यर्थात् ‘शकादिभ्योऽटन्' (उ० ४. ८२) मर्कटः ।
नर इव वानरः ।
वाशब्द इवार्थे ।
मयूरव्यंसकादित्वात् समासः ।
को वातः ।
तदपत्यं किः ।
स एवेशोऽस्यति कीशः ।
दिवौकोवद् वनौकाः ।
अथ भल्लुके ॥ ३ ॥
ऋक्षाच्छभल्लभालूकाः 
क्षीर०- भल्लति हिनस्ति भल्लुकः ।
दीर्घमध्योऽपि ।
लक्ष्यं त्वैत्र - 'दधति कुहरभाजामत्र भल्लूकयूनाम्' ।
ऋणोति ऋक्षः ।
अच्छ आभिमुख्येन भल्लति अच्छभल्लः ।
अच्छेत्याभिमुख्यार्थोऽव्ययम् ।
भलति भालूकः ।
भालूकोऽपि ।
टीका० ---- भल्लूकचतुष्कं भालूके ।
'भल भल्ल परिभाषणहिंसादानेषु' ।
१. 'गमः प्रवङ्गमः ।
प्र' क. ख. पाठः. २. 'गमभुजङ्गव' क. ख. पाठः, ३. 'च-- द' ख. पाठः. ४. 'ल' क. ख. घ, ङ, च, छ. पाठः. 
* 'कुडिक.........' इति मुद्रितोणादिपाठः ।﻿सिंहादिवर्गः५] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
. २१७ 'उलूकादयश्च' (उ० ४.४१), इत्यूकञ् ।
'उपधोपधत्वाद् वृद्धयभावः' इति धातुप्रदीपे भल्लूकोऽवृ(द्धौ ? द्धो)दीर्वमध्यो व्युत्पादितः ।
केचिच्छन्दोभङ्गभिया हस्वमध्यमव्युत्पन्नं भल्लुकं पठन्ति ।
'ऋषि गतौ' ।
'ऋषेर्जातौ' (उ० ३.६७) इति सः, किच्च ।
ऋक्षः ।
अच्छभल्लेति सङ्घातविगृहीतम् ।
तथा च हर्षचरिते 'अच्छभल्लचर्मनिर्मितेन भल्लीप्रायप्रभूते'त्यादि ।
'अच्छौ निर्मलभल्लूकावि'त्यन्यः ।
'भल्लौ भालूकबाणौ स्तः' इति धरणिश्च ।
भालूक इति ।
पूर्ववदूकञ् ।
'अत उपधायाः' (७. २. ११६) इति वृद्धिः ।
. "खड्गी गण्डी गण्डकः स्याद् ऋक्षभालूकभल्लुकाः" इति विक्रमादित्यः ।
___ गण्डके खड्गखड्गिनौ ।
क्षीर०-- गण्डति संहन्यते गण्डकः ।
खेडति भिनत्ति खड्गः ।
खड्ग शृङ्गमस्यास्ति खड्गी ।
वार्धाणसोऽपि ।
टीका०-- गण्डकत्रयं गण्डके ।
'गडि बदनैकदेशे' ।
कुन् ।
गण्डकः ।
अर्शआद्याचि खगः ।
अस्य शृङ्गं खडः ।
तद्योगात् खड्गी ।
लुलापो महिषो वाह द्विषत्कासरसैरिभाः ॥ ४ ॥
क्षीर०-- लुडति पङ्के लुलापः ।
महति मह्या शेते वा महिषः ।
महोऽपि ।
वाहं हयसमूहं द्वेष्टि वाहद्विषत् ।
'द्विषोऽमित्रे' (३.२.१३१) इति शतृप्रत्ययः ।
वाहं द्विषन्नित्येके ।
घर्तिः के जलमासरति कासारः ।
ईषत सरति वा महाकायत्वात् ।
सीरिभिदोन्तोति सीरिभः कुटुम्बी, तस्यायं सैरिभः ।
रजस्वलोऽपि ।
टीका-लुलापपञ्चकं महिषे ।
अप्सु लुलतीति लुलापः ।
'लुठ संश्लेषणे' ।
लुड इत्येके ।
वर्णदेशनायां पवर्गान्त उदाहृतः ।
इगुपधलक्षणः कः ।
. . . 
+: .................... 
१. 'स्टू' घ. इ. छ. झ. पाठः. 'बाध्रण' ख., 'चानीण' घ. ङ, पाठः. 
२. 'भट्टक' झ. पाठः. ३. 'लू' ङ, छ. पाठ:. ४. ५. 'यो' ग. टु. पाटः. ६. 'यः' ग. घ. ड. पाठ:. 
२१८.. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड लड़योरेकत्वस्मरणम् ।
पृषोदरादित्वादचे ।
राजदन्तादित्वात् परनिपातः ।
'मह पूजायाम् ' ।
'अविमद्योष्टिषच्' (उ० १. ४८) ।
महिषः ।
मूर्धन्यषः ।
वा होऽश्वः ।
तस्य द्विषन् अरिः ।
वाहद्विषन् ।
के जले सरतीति कासरः ।
'अन्ये षामपि ---' (६.३. १३७) इति दीर्घः ।
वर्णदेशनायां सैरिभो दन्त्यादौ पठितः ।
स्त्रियां शिवा भूरिमायगोमायुमृगधूर्तकाः ।
सृगालवञ्चकक्रोष्टुफेरफेरवजम्बुकाः ॥ ५ ॥
क्षीर० -- शिनोति शिवा ।
शकुनावेदनी वा ।
सृगालेऽपि स्त्री लिङ्गः ।
यच्छाश्वतः-- 
“शिवः कीलं शिवा क्रोष्टा भवेदामलकी शिवा" ।
गां मिनोति मीनाति वा गोमायुः ।
मृगान् धुर्वति मृगधूर्तकः ।
असृगा लाति सृगालः ।
सरति सृजति वा ।
कोशति कोष्टा ।
फे इत्यव्यक्तं राति फेरुः ।
फेरवश्व ।
जमति जम्बुकः ।
जिम्बवश्च सर्वभक्षत्वात् ।
'जमु अदने' ।
फेरुण्डोऽपि ।
टीका-शिवादशकं सृगाले ।
चतुष्पदजातीनां द्विलिङ्गतेति वक्ष्यति ।
तदपवादोऽयम् ।
शिवेति ।
मृगाल्यां सृगाले च शिवाशब्दः स्त्रियामित्यर्थः ।
भूरि अनन्ता मायास्येति भूरिमायः ।
गां मिनोतीति गोमायुः ।
गोः पूर्वा मायु गोमायुरित्याये ।
'कृवापा--' (उ० १. १) इत्यादिना उण् ।
'मीनातिमिनोति दीड ल्यपि च' (६. १. ५०) इत्यात्वम् ।
आतो युक् ।
मृगेषु वन्यपशुषु धूर्तकः मृगधूर्तकः ।
"शृगालो वञ्चके दैत्यविशेषे म + लै ? स्त्रियाम्" इति तालव्यादौ रभसः ।
“ रणं सृगालीपरिगतमप्यसृगालीशोभितम्" इति कुमार 
.................. 
१. ' क. ख. पाठः, २. कः ।
'स' ख. पाठः. ३. 'यू' च. पाठः. ४. 'री' घ. ..छ..पाठः. .. 
+ 'जम्बूकश्च' इति भानुजिदीक्षितः ।
* 'शृगालो वञ्चके दैत्यभेदे ना ढमरे स्त्रियाम्' इति मेदिनी ।
सिंहादिवर्गः ५] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२१९ 
चरिते दन्त्यादिः ।
'वञ्चुकौटिल्ये ।
ण्वुल ।
वञ्चकः ।
क्रोष्टेति ।
'क्रुश आह्वाने रोदने च' ।
सेतुवत् तुन् ।
तृबद्भावः ।
अनादेशः ।
इति रवोऽस्य फेरवः ।
ओतुर्बिलालो मार्जारो वृषदंशक आखुभुक् ।
क्षीर० ---विशन् आलात्याखून विलालः ।
बिलान्यलति पर्या मोति वा, विलति भिनत्त्याखून् वा ।
विट आलमस्य ।
अशुचित्वाद्वा ।
'बिड आक्रोशे' अस्माद्वा ।
आखुभ्यो गृहं मार्टि मार्जारः ।
वृषानाखून् दशति वृषदंशः ।
आखुभोजी ।
____टीका- ओतुपञ्चकं विडाले ।
'अव रक्षणे' ।
सेतुवत् तुन् ।
'ज्वरत्वरस्रव्यविमवामुपधायाश्च' (६. ४. २०) इति वकारस्योपधायाश्च ऊठ् आदेशः ।
गुणः ।
स्त्रियामप्योतुः ।
'बिड आक्रोशे' ।
*'तमिबिडिमृणिविशिकुलकी लपश्चिभ्यः' (उ० १. ११५) इति कालन् ।
'मृजू शुद्धौ' ।
कजिमृजिभ्यां चित्' (उ० ३. १३७) इत्यारन् ।
'मृजेर्वृद्धिः' (७. २. ११४) इति वृद्धिः ।
मार्जारः ।
वृषमाखुं दशतीति वृषदंशकः ।
कर्मण्यणन्तात् स्वार्थे कः ।
आखु. 
भुम् ।
जान्तः ।
त्रयो गौधेरगौधारगौधेया गोधिकात्मजे ॥ ६ ॥
क्षीर०जलेशयादन्ये बिलेशया गौधेयाः ।
अहेर्गोधायां जातो जात्यन्तरमित्येके ।
'गोधाया दक्' (४. १. १२९) ।
'आरगुदीचाम्' (४. १. १३०) ।
शुभ्रादित्वाद् ढक् ।
___टीका० ---- गौधेरत्रयं स्थूलगोधिकात्मजे ।
'गोधाया ठुक् ' (४. १. १२९) इति छैक ।
ढस्य एयः ।
'लोपो व्योवलि' (६. १. ६६) इति यकारलोपः ।
१. 'ञ्च' ज., 'चु' क. पाठः. २. 'हिनस्त्याखू' ख. पाठः. ३. 'जि' ङ. झ, 'चि' छ. पाठः, ४. '' घ. च. पाठ:. 
* 'तमिविशिबिडिमणिकुलिकपिपलिपश्चिभ्यः कालन' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
. 
:." 
२२० . नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड 'यस्येति च' (६. ४. १४८) इत्याकारलोपः ।
गौधेरः ।
'आरगुदीचाम्'(४. १. १३०) इत्यारक् ।
गौधारः ।
शुभ्रादित्वाद् ढक् ।
गौधेयः ।
श्वावित् तु शल्यः 
क्षीर-श्वानं विध्यति श्वावित् ।
'नहिवृतिवृषि--' (६. ३. ११६) इति दीर्घः ।
शलति शल्यानि किरति वा शल्यको बिलेशयः ।
टीका० -- श्वाविद्वयं सेज्जके ।
श्वानं विध्यतीति श्वावित् ।
धान्तः ।
तालव्यादिश्च ।
व्यधेः किम् ।
नहिवृति --' (६. ३. ११६) इत्यादिना दीर्घः ।
'शल शल्ल आशुगमने' ।
सानसिधर्णस्यादिना यप्रत्ययेनै शल्यो निपातितः ।
तल्लोम्नि शलली शललं शलम् ।
क्षीर० -- तस्य लोनि शलल्याद्याख्या ।
यन्माला- 'श्वाविच्छ लाका शलली' ।
'शल गतौ ।
टीका-शललीत्रयं श्वाविल्लोन्नि ।
यत्र सोजकाठि इति प्रसिद्धिः ।
'शल हल पत्ल गतौ' ।
वृषादिकलच् ।
गौरादिङीष् ।
शलली ।
स्त्रीत्वा भावे शललम् ।
पचाद्यचि शलम् ।
वातप्रमीर्वातमृगः क्षीर० - वातं प्रमिमीते वाताभिमुखवर्धनात् ।
टीका०- वातप्रमाद्वयं वावटहरिण इति ख्याते ।
'वातप्रमीः' (उ०४. १) इत्यनेनैव सूत्रेण वातोपपदात् प्रपूर्वान्माङो निपातितः ।
'वातप्रमी 
1. 'सै' ख. पाठः, २. 'श्च ।
व्यायः व्य' छ छ. पाठः. ३. 'न नि' क. छ पाठः. ४. 'ज्जाकाशी इ' ज. 'पाठः, ५ र इ' ख., 'र' क. ख, घ, , 
च. छ. झ. पाठः, 
सिंहादिवर्गः ५] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२२१ 
तिमृगः' इति पुंस्काण्डेऽमरमाला ।
'वातप्रमीः स्त्रियां लक्ष्मीवद्' इति पुरु. षोत्तमः ।
"अमा वातप्रमी विद्याच्छसा वातप्रमीरिति ।
डौ तु वातप्रमी शेषं ग्रामण्या सदृशं स्मृतम्" ।
कोक ईहामृगो वृकः ॥ ७ ॥
क्षीर० -- कोकते गृह्णाति, कवते वो कोकः ।
ईहां मृगस्येवास्य ईहामृगः ।
ईहां मृगयते वा ।
इडां वर्कते इडाटकः ।
एतदेवैकदेशेन वृक इत्युक्तः ।
आरण्यश्चेत्येके ।
'कुक वृक आदाने' ।
टीका० -- कोकत्रयं कोके ।
अयं कुकुरप्रमाणः ।
कपिलवर्णः ।
'कुक वृक आदाने' ।
अचि कोकः ।
ईहते काश्ते मृगानिति ईहामृगः ।
कर्मण्यण (३. २. १) ।
राजदन्तादित्वात् परनिपातः ।
'अन्येषामपि' (६. ३. १३७) इति दीर्घः ।
वृणातेः 'सृवृसि भृशुषिमुषिभ्यः कित्' (उ०३. ४१) इति कः ।
वृकः ।
मृगे कुरङ्गवातायुहरिणाजिनयोनयः ।
क्षीर०- मृग्यते व्याधैZगः ।
को रङ्गति कुरङ्गः ।
वातमयते वातायुः ।
'वानं शुष्कमयते वानायुरित्येके ।
ह्रियते गीतेन हरिणः ।
अजिनस्य योनिः अजिनयोनिः ।
- टीका० - मृगपञ्चकं हरिणे ।
व्याधैर्मुग्यत इति मृगः ।
'मृग अन्वे षणे' ।
चुरादिणिचि कर्मणि घञ् ।
अथवा 'एरच्' (३. ३. ५६) ।
अदन्तत यानिगुपधत्वालघूपधगुणाभावः ।
'कुरच्छेदने' ।
'त्रादिभ्यश्च' (उ० १. १२५) इत्यङ्गच् ।
कुरजः ।
वातमेतीति वातायुः ।
बाहुलको अण् ।
पाण्डौ हरिण 
१. 'वा आति वा को' क. ग. घ, ङ. पाठः. २. 'ईहस्पृहस्ये' ख. पाठः. ३. 'ण पिङ्गल' घ. इ. छ. पाठः. ४. 'दिः ।
णि' . छ. पाठः. 
* 'भू', 
'कक् इ' इति मुद्रितोणादिपाठः ।﻿- 
नामलिङ्गानुशासनं . द्वितीयं काण्ड उक्तः ।
हरिणस्य चर्मण उपयुज्यमानस्य योनिः अजिनयोनिः ।
'जिनो बुद्धो रुरुरूप उत्पत्तिस्थानमेषामिति (अ) जिनयोनयः' इत्यन्यः ।
ऐणेयमेण्याश्चर्माद्यम् क्षीर-विकारेऽवयवे च ('एण्याढम्') (४. ३. १५९) इति ढञ् ।
टीका० – एणो हरिणविशेषो वक्ष्यते ।
स्त्रियामणी ।
तस्याश्चर्मादि ऐणेयम् ।
विकारार्थे 'एण्या ढम्' (४. ३. १५९) इति ढन ।
- एणस्यैणम् क्षीर- विकारादौ 'पाणिरजतादिभ्योऽञ्' (४. ३. १५४) ।
टीका०- एणस्य पुरुषस्य मांसादिकं विकार ऐणम् ।
'प्राणिरजता दिभ्योऽञ्' (४. ३. १५४) ।
उभे त्रिषु ॥ ८ ॥
क्षीर० - ऐणेयमैणं च वाच्यलिङ्गे ।
टीका०- उभे ऐणेयेणे त्रिषु ।
ऐणैयं चर्म ।
ऐणेयी त्वक् ।
ऐणेयः पादः ।
कदली कन्दली चीनश्चमूरुप्रियकावपि ।
समूमश्चेति हरिणा अमी अजिनयोनयः ॥ १ ॥
क्षीर०- के दलति कदली ।
कन्दे लीयते कन्दली ।
ई(ब) न्तौ ।
चिनोति चीनः ।
चामति चमूरुः ।
प्रीयते प्रियकः ।
सम्यते समूहः ।
चित्रवर्णः ।
एते चर्मण्युपयुक्ताः ।
टीका०-- कदल्यादयः षड् मृगजातयः ।
यथा मृगशब्दः सामान्य पशौ हरिणे च वर्तते, यथावा लोहशब्दः सुवर्णादौ लोहे च, तथाजिनयोनिश 
१. 'च कर्म' ङ. छ. पाठः. २. 'लीङ् गतौ ।
चि' क. ग, घ, ङ, पाठः. ३. ते, त' घ. . छ. पाठः 
सिंहादिवर्गः ५] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
ब्दोऽपि मृगसामान्ये मृगविशेषे च ।
अभक्ष्यत्वाद् अजिनार्थमेवोत्पत्तिरस्य ।
कद ल्युक्ता ।
कन्दलीति ।
'कन्दि ऋन्दि क्लन्दि आह्वाने रोदने च' ।
वृषादिकलच् ।
गौरादिङीष् ।
"त्रिलिङ्ग कन्दलं चीनं समूरुः प्रियकस्तथा ।
चमूरुः कन्दली नारी षडिमेऽजिनजन्तवः ॥" इत्यमरमाला ।
'चिञ् चयने' ।
'सुञो दीर्घश्च' (उ० ३. १३) इति बाहुल को नः दीर्घश्च ।
चीनः ।
कृष्णशाररुरुन्यकुरङ्कुशम्बररौहिषाः ।
गोकर्णपृषतैणयरोहिताश्चमरो मृगाः ॥ १० ॥
भीर०- अमी मृगविशेषाः ।
कृष्णेन शारः शबलः ।
रौतीति रुरुः ।
न्यश्चति न्यथैः ।
न्यडकादित्वात् कुत्वम् ।
रमते रज्यते वा र 
कुः ।
शं वृणोति शम्बरः ।
रोहिषाख्ये तृणे भवः रौहिषः ।
पृषतो बि न्दुभिश्चित्रः ।
मत्वर्थीयोऽच् ।
एत्येणः ।
इयत्यृश्यः ।
'ऋष गतौ' इत्य स्मान्मूर्धन्यः षः स्यात् ।
रोहितो रक्तत्वात् ।
चामति चमरः ।
___टीका-कृष्णशाराद(यस्त्रयो ? यो द्वा)दश प्रत्येकं स्वनामप्रसिद्धा हरिण. विशेषाः ।
कृष्णः शारो वर्णोऽस्येति कृष्णशारः ।
वर्णवाची शारशब्दस्तालव्या. दिः ।
स च शृणांतेर्घना साध्यः ।
न्यङ्कुः ।
नाडण्ण इति ख्यातः ।
'नावञ्चेः' (उ० १. १७) इत्युः ।
'न्यवादीनां च' (७. ३. ५३) इति कुत्वम् ।
'रञ्ज रागे' ।
न्यकुवद् रकुः ।
सम्बरो दन्त्यादिस्तालव्यादिश्चेति कामदेवनाग्नि व्युत्पादितः ।
एतस्य ककुदि लम्बमानं रोम भवति ।
रुहेर्वृद्धिश्च' (उ० १.५०) इति टिषच् ।
रौहिषः ।
मूर्धन्यषः ।
गोरिव कर्णोऽस्य गोकर्णः ।
गोन इति ख्यातः ।
'पृषिरचिभ्यां कित्' (उ० ३. १११) इत्यतच् ।
पृषतः ।
'पृषतो बिन्दु चित्रितः' इति माधवः ।
. 
१. 'ड्नः' उ. छ. पाठः. २. श्चेति ची' क. पाठः. ३. 'रौति' क. ग. घ. ड. पाठः. ४. 'णो' क. ख. पाठः. ५. 'डुनाड इ' ज. पाठः. ६. 'द्वि' क. ख. पाठः. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड " पृषन्मृगे (++) क्लीबं पृषतोऽप्यनयोर्नरि" इति रभसः ।
एणः सुनयनः स्वल्पमृगः ।
ऋश्यो नीलवर्णो घोटकप्रमाणः त्रिशृङ्गः ।
अस्य मृगी रोहिन्नामधेया ।
तथा च 'पुमान् स्त्रिया' (१. २. ६७) इत्यत्र भाष्यम् – 'हंसस्य वैरटा , कच्छपस्य ढुलिः , ऋश्यस्य रोहिद्' इति ।
___“गतो गहिद्भूतां रिरमयिषुमृश्यस्य वपुषा" 
इति महिम्नः स्तोत्रं च ।
'बलवदृश्यादृश्ये' इति वृन्दावने पादान्तयमकात् तालव्यवानृश्यः ।
रोहितो घोटकरूपोऽश्वमृगः ।
तथा च 'रोहितोऽश्वमृग' इति कोष्ठाध्यक्षप्रधानटीका ।
महिषाकृतिश्चमरः ।
यत्पुच्छं चामरम् ।
'अर्तिक*मि चमिश्रमिदेविवाशिवंसिभ्यश्चित्' (उ० ३. १३२) इत्यरन् ।
गन्धर्वः शरभो रामः समरो गवयः शशः ।
इत्यादयो मृगेन्द्राद्या गवाद्याः पशुजातयः ॥ ११ ॥
भीर०-- गन्धयत्यर्दयति गन्धर्वः ।
शृणाति शरभः ।
रमन्तेऽस्मि न् रामः ।
सरति समरः ।
गुवति गवते वा गवयः ।
शशति लुत्या गच्छ ति शशः ।
आदिशब्दाद् धुकयादयः ।
गवाद्या वक्ष्यमाणाः ।
पाश्यन्ते पाशैः पशवः ।
टीका०- गन्धर्वादयः षड् , मृगेन्द्राद्याः सिंहाद्याश्चमरान्ता अतिक्रान्ता ये, ये च वैश्यवर्गोक्ता गवोष्ट्रादयः , ते पशुशब्दवाच्याः ।
गन्धर्व उक्तः ।
शृणा तेः 'कृशृशलिगर्दिभ्योऽभच्' (उ० ३. १२२) ।
शरभः ।
___ “अष्टपादूर्ध्वनयनः शरभो वनगोचरः" इति महाभारतेऽस्य रूपम् ।.... . 
- " उत्पादका न बहवः कवयः शरभा इव" 
१. 'टप', २. 'क', ३. 'भिः' ङ. छ. पाठः. ४. 'तं' क. ख. पाठः. ५. 'ता' घ, ङ, छ, पाठः. ६. 'धुलुक' क. ग. ड. पाठः. ७. 'ते चप' घ. डा. छ. पाठः, 
+ पृषन्मृगे पुमान् विन्दौ न द्वयोः पृषतोऽपि ना' इति मेदिनी ।
* "मिश्रमिचमिदेविवा सिभ्यश्चित्' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
सिंहादिवर्गः५] व्याख्याइयोपेतम् ।
२२५ 
इति बाणप्रयोगाद् ऊर्ध्व पादचतुष्टयमस्येति ।
राम उक्तः ।
सर्तेः 'सृघस्यदः क्मरच्' (३. २. १६०) ।
समरः ।
यथा गौः, गवयस्तथा ।
'शश प्लुतगतौ' ।
अच् ।
शशः ।
द्वितालव्यः ।
उन्दुरुर्मूषिकोऽप्याखुः 
क्षीर०-उन्दयत्युन्दुरुः ।
अदन्तोऽपि ।
मूषति मूषिकः ।
आ खनत्याखुः ।
पुंध्वजोऽपि स्त्रियाम् ।
खनको गुहाशयो गाटश्च ।
__चुच्छुन्दरी गन्धमूषी दीर्घा चेति तु मूषिका ।" पृषो नानार्थे ।
__टीका - उन्दुरुत्रयमुन्दुरौ ।
'उन्दुरुरुन्दूरुरुन्दरः' इति शब्दार्णवः ।
मुष्णातीति मूषिकः ।
'मूषेर्दीर्घश्च' (उ० २. ४४) इति किकन् दीर्घत्वं च ।
'खनु अवदारणे' ।
आङ्परयोः 'खनिशृभ्यां डिच्च' (उ० १. ३४) इत्युः ।
आखुः ।
गिरिका बालमूषिका ।
क्षीर०- गिरति गिरिका ।
'खटाखुर्वालमूषिका' इति भुग्नः ।
टीका० - गिरिकाद्वयं लिङ्गलीति ख्यातायाम् ।
मूषिकेति ।
अजादिषु चटका मूषिका इति ज्ञापकात् टाप् ।
सरटः कृकलासः स्याद् 
क्षीर० -- सरति सरटः ।
कुकं शिरोग्रीवं लासयति कुकलासः ।
कृकिलास इत्यपपाठः ।
प्रतिसूर्यः शयानकश्च जाहको गात्रसङ्कोची हलो लाङ्गलिकेति च वाच्यम् ।
१. 'पदम' ङ. छ., 'पादम' घ. पाठः. २. 'उदुरुरूदरुरुदरः' घ. पाठः. ३. 'रूदू दुरुरुदरः' ङ, छ. पाठः. ४. 'ति' च. पाठः. ५. 'सोऽथ मु' ख. ङ. पाठः. ६. 'ल' क. ग. पाठः. ७. 'ला लजलिकेति वा' क.ग, घ, ङ, पाठ... 
T 
. 
.. 
. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड टीका० ----सरटद्वयं कृकलासे ।
*सर्तेरटन्' (उ० ४. ८१) ।
सरटः ।
कृकेण कण्ठेने लसति क्रीडतीति कृकलासः ।
घञन्तः ।
मुसली गृहगोधिका ॥ १२ ॥
क्षीर० --- मुस्यति भिनत्ति मुसली ।
'मुस खण्डने' ।
मुश लीति गौडः ।
शिखी कलाज्ञश्च ।
गृहगोलिकति सभ्यः पाठः ।
यस्या घेरघोलीति प्रसिद्धिः ।
टीका०-मुसलीद्वयं जेठि इति ख्यातायाम् ।
'ज्येष्ठा स्याद् गृहगोधिका' इति वोपालितः ।
मुसली दन्त्यसा ।
ड्यन्ता ।
वर्णदेशनायां 'मूर्धन्यमध्योऽपि मुषलो दृश्यत' इत्युक्तम् ।
- लूता स्त्री तन्तुवायोर्णनाभमर्कटकाः समाः ।
क्षीर० - लूयते लूता ।
तन्तून् वयति तन्तुवायः ।
ऊर्णा ना. भावस्योर्णनाभः ।
मर्कट इवारोहावरोहणान्मर्कटकः ।
जालको जाल कारश्च ।
टीका० - लूताचतुष्कं कीटमर्कटे ।
लूतेति ।
'हसिमृरिणवामिद मिलूपूर्विभ्यस्तन् ' (उ० ३. ८६) ।
तन्तून् वयत इति तन्तुवायः ।
'हा वामश्च' (३. २. २) इति वेजः कर्मण्युपपदेऽण् ।
'आतो युक्-' (७. ३. ३३) ।
ऊर्णाकृतिस्तन्तुरूर्णा ।
सा नामावस्येत्यूर्णनामः ।
'ड्यापोः --' (६. ३. ६३) इत्यादिना इस्वत्वम् ।
समासान्तः 'अच्' (५. ४. ७५) इति योगविभागादच् ।
एतदुक्तं भाष्ये ।
तथा च माधः--- 'प्रजा इवानादरविन्दनाभाद ।
(स० ३. श्लो० ६५) इति ।
मर्कटक इत्यल्पार्थे कन् ।
१. 'न की'. छ. पाठः. २. 'स्स' क. ग. घ. पाठ:. ३. 'लिका जा' ख. पाठ.. ४ 'विग्रेि छ. पाठः. ५. 'भेः इ' घ, ङ. च. छ. झ. पाठः, 
में 'सतेरटिः' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
मारिति' माघे पाठो दृश्यते ।﻿सिंहादिवर्गः ५] व्याख्याइयोपेतम् ।
नीलङ्गस्तु क्रिमिः 
क्षीर० -नीलतीति नीलङ्गुः ।
कामति क्रिमिः ।
'क्रमितमि 'स्तमिस्तम्बामत इच्छ' ।
(उ० ४. १२३) ।
कर्णजलूकोऽपि ।
..टीका० - नीलगुद्वयमतिक्षुद्रे जन्तुमात्रे ।
'खरुशकुपीसुनीलङ्गु लिंगुहिङ्गः' (उ० १. ३७) इत्यनेन लगेर्धातोर्हस्वमध्यो नीलङ्गुः कुप्रत्ययेन निपातितः ।
'क्रमिगमिनमितमिस्तम्भामत इच्छ' (उ० ४. १२३) इत्यनेन क्रमतेः किः ।
धात्वकारस्येकारः ।
क्रिमिः ।
साहचर्यात् पुल्लिङ्गौ ।
'संसारपङ्कक्रिमः' इति नारकस्तुतौ प्रयोगः ।
“द्रुमामये भवेत् पुंसि कीटं च कृमि च क्रिमिः" इति रभसः ।
तथा च 
इति शिष्टप्रयोगश्च ।
___ कर्णजलौका शतपद्युभे ॥ १३ ॥
क्षीर०- शतं पादा अस्याः शतपदी ।
'कुम्भपदीषु च' (५. ४. १३९) इति साधुः ।
उभे द्वे स्त्रियाम् ।
टीका०-कर्णजलौकाद्वयं कानाजुन्तीति ख्यातायाम् ।
जलौकाशब्देन टाबन्तेन सकारान्तेन वा समासः ।
 । शतपादिति ।
गोधापदीतिवत् कुम्भपद्यादि ज्वभावाद् न डीप् ।
'शतपात् कर्णजलौकेति भागुरिः ।
वृश्चिकः शूककीटः स्याद् 
१. 'ही' घ. ङ. च. छ. पाठः. 
२. 'क' ङ. छ. पाठः, 
३. 'सी' ज. पाठः. 
* 'शतिस्तम्भामत', ' 'खरुशङ्कुपीयुनीलङ्गुलिगु' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
 । अयं शब्दः कुम्भपद्यादिषु परिगणितः ।
अनुसरति च परिगणनं भानुजिदीक्षितः ।
२२८ 
नामलिशानुशासनं द्वितीयं काण्ड क्षीर० ---- वृश्चति वृश्चिकः ।
'ओव्रश्चू छेदने' ।
शूकः कण्टकः, तत्पधानः कीटः ।
भ्रमरभेदोऽयम् ।
- टीका० ---वृश्चिकद्वयं शुआंउड इति ख्याते ।
'ओ वधू छेदने' ।
'वृश्चिकृषोः किकन्' (उ० २.४२) ।
'स्तोःचना चुः' (८. ४. ४०) इति 
श्रुत्वम् ।
अहिज्यादिना सम्प्रसारणम् ।
वृश्चिकः ।
शूकाकारं लोम शूकः ।
तालव्यादिः ।
अभेदोपचारात् ।
शूकश्वासौ कीटश्चेति शूककीटः ।
आलिद्रूणौ तु वृश्चिके ।
क्षीर०-आलमनर्थोऽस्त्यत्राली ।
द्रूणति द्रूणः ।
'द्रूण हिंसा यांम्' ।
द्रुण इत्येके ।
विषकीटोऽयम् ।
टीका० -- अलित्रयं वृश्चिके ।
"अलं वृश्चिकलाङ्ग्लं गुण आडी तु वृश्चिकः" इति हलायुधः ।
'भृङ्गवृश्चिकयोरली' ति ह्रस्वादौ रभसः ।
अलयोगादली ।
इन्नन्तः ।
'द्रुण हिंसागतिकौटिल्येषु' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
द्रुणः ।
पारावतः कलरवः कपोतः 
क्षीर०-परावृतोऽयं पारावतः ।
‘जपादित्वाद् वत्वम् (१) ।
रञ्जकश्च ।
केन पवते कपोतः ।
'कस्य वायोः पोतः' इत्यागमः ।
आर. ण्योऽयम् ।
आयस्तु गृहकपोतः ।
अयं त्वभेदं मन्यते ।
टीका० --पारापतत्रयं पारापते ।
पारादप्यापततीति पचाद्यच् ।
पा रापतः ।
‘खगे द्वौ प्रथमे नर्ले' इत्युत्पलिनी (?) ।
तदा पृषोदरादित्वात् 
१. 'आई' इ. च. छ. ज. पाठः. २. 'याम् ।
कद्रु' क. ग. घ. ङ. पाठः. ३. 'व' क. घ. च. झ. पाठः, ४. 'ग' क. ख, घ. च. पाठः, 
" " 
सिंहादिवर्गः ५] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२२९ वत्वम् ।
कलरव इति बहुव्रीहिः ।
'कस वर्णे' ।
'कबेरोतच् पश्च' (उ० १.१५) इत्योतच् पश्चान्तादेशः ।
कपोतः ।
अथ शशादनः ॥ १४ ॥
पत्री श्येनः क्षीर० -पत्री, सामान्यमपि विशेषे वर्तते ।
यच्छाश्वतः 
___ "श्येनाख्यो विहगः पत्री पत्रिणौ शरपक्षिणी" ।
माला च-' श्येनः पत्री शशादनः' ।
श्यायते श्येनः ।
टीका०-- शशादनत्रयं श्येने ।
श्येनशब्दश्च सञ्चारणसामलादौ प्रसि द्धः ।
तन्मध्ये कोऽपि शशमप्यत्तीति शशादनः ।
साहचर्यादन्येऽपि ।
पत्रं पक्षो ऽस्यास्तीति पत्री ।
प्रशंसायामिनिः ।
'श्यैङ् गतौ' ।
'श्यास्त्याझविभ्य इनच' (उ० २.४८) ।
श्येनः ।
उलूकस्तु वायसारातिपेचको ।
क्षीर० --उलति नेत्राभ्यां वहत्युलूकः ।
'ऊोल्लोकनादिति निरुक्तम् ।
पेचयति पीयते वा पेचकः ।
टीका- उलूकत्रयं पेचके ।
'उच समवाये' ।
'उलूकादयश्च' (उ० ४. ४१) ।
इत्यूकः चकारस्य च लकारः ।
उलूकः ।
पचतेश्छन्दस्यमिपच्योरलिट्यत्वं वक्तव्यम् ।
पेचकः ।
व्याघ्राटस्तु भरद्वाजः 
क्षीर० ---- व्याजिघ्रनटति व्याघ्राटः ।
भरद्वाजस्यापत्यं, भर द्वाजोऽस्य वा भरद्वाजः ।
चाटकेराख्यः ।
टीका० -- व्याघ्राटद्वयं कर्णचटके ।
क्वचित् करटाख्यः ।
व्याघ्रमटती ति 'कर्मण्यण' (३. २. १) ।
१. 'व्यम् ॥' ङ. छ. पाठः, 
नामलिशानुशासनं द्वितीयं का 
खञ्जरीटस्तु खञ्जनः ॥ १५ ॥
क्षीर०-खं जनयति ।
टीका० - खञ्जरीटद्वयं खञ्जने ।
खञ्जनो नन्द्यादिः ।
लोहपृष्ठस्तु कङ्कः स्याद् क्षीर० -- लोहवर्ण पृष्ठमस्य ।
कङ्कत कङ्कः ।
टीका० -- लोहपृष्ठद्वयं कङ्के ।
दृढत्वालोहमिव पृष्ठमस्य लोहपृष्ठः ।
'ककि वकि गत्यर्थे' दण्डकः ।
पचादिः ।
कङ्कः ।
अथ चाषः किकीदिविः ।
.. क्षीर० --- चषति चाषः ।
किकीति दीव्यति वाशते किकी दिविः ।
द्वे नामनी इत्येके ।
किकिदिविरित्यन्ये ।
____टीका० - चाषद्वयं सुवर्णचटके ।
'चष भक्षणे' ।
मूर्धन्यान्तः ।
कर्म णि धम् ।
चापः ।
'इक्षुपक्षिभिदोश्वासः' इति तु दन्त्यान्ते रभसः ।
*'कृपिसृपिच्छ विकिकिदीविः' (उ०४. ५७) इत्यनेन किकिदीविर्निपातितः ।
अत्र दीकार एव दीर्घः ।
तथा च रत्नकोशे आर्या- 'किकिदीविश्वासः स्याद्' इति ।
अन्यथार्या भङ्गः ।
'किकिदिविसंज्ञश्चासेः' इति वोपालितेन सर्व ह्रस्वमुक्तम् ।
'चाषः किकी दिविः स्मृतः' इति ब्याडिना द्वितीयो दीर्घ उक्तः ।
कलिङ्गभृङ्गधूम्याटा: 
क्षीर० --- के लिङ्ग चूडास्य कलिङ्गः ।
भृङ्गवत् कृष्णः ।
धूम्येवा यति धूम्याटः ।
धूम्य आटश्च पदैकदेशत्वात् ।
१. 'रीति' ख. पाठः. २. 'स्येति लो' क. ख. च. श. पाठः. ३. 'कोदीवि' ख. ग. ह. पाठः, ४. 'न् ।
इ' घ. इ. छ. पाठः. ५. 'षः क. ख. झ. पाठः. .. 
* 'कृविघृष्विच्छविस्थविकिकीदिविः' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
सिंहादिवर्गः ५] व्याल्याइयोपेतम् ।
२३१ टीका०- पिच्छति ख्याते कलिङ्गत्रयम् ।
कलिं गहनं गच्छतीति कलिङ्गः ।
पृषोदरादिः ।
भृञो नुम् च' (उ० १. १३०) इति नुम् ।
भृङ्गः ।
धूमसंहतिधूम्या ।
तामटतीति धूम्याटः ।
'कर्मण्यण' (३. २. १) ।
अथ स्याच्छतपत्रकः ॥ १६ ॥
दाघाटः 
क्षीर० - शतं बहवः पत्राणि पक्षा अस्य शतपत्रकः ।
दार्या हन्ति दाघाटः ।
'दारावाहनोऽणन्तस्य च टः संज्ञायाम्' (वा० ३. २. 
टीका० - काण्टोकेति ख्याते शतपत्रकद्वयम् ।
उत्पतनसाधनं शतं पत्राण्यस्येति शतपत्रः ।
दारु आहन्तीति दार्वाघाटः ।
हन्तेराङ्पूर्वाद् दारूपपदे 'दारावाहनोऽणन्तस्य च टः संज्ञायाम्' (वा० ३. २. ४९) इत्युपसङ्ख्याना 
दण् नकारस्य च टकारः ।
म अथ सारङ्गः स्तोककश्चातकः समाः ।
क्षीर० --- सरति, सरणमङ्गति वा सारङ्गः ।
सह आरगति वा ।
यूथचारित्वात् ।
स्तोकं कायति वाशते याचते वा स्तोककः ।
चतते याचते चातकः ।
टीका० - शारङ्गत्रयं चातके ।
'शू हिंसायाम्' ।
'शृवृआं वृद्धि श्च' (उ० १. १२७) इत्यङ्गच् ।
एवमुणादौ तालव्यादिः शारङ्गः ।
___ "वारणवराहहरिवरगोगणसारङ्गसङ्कुलमहासालम्" (स० १३. श्लो० ३८) इति भट्टिभाषासमावेशे दन्त्यादिः ।
स्तोकमेव कं शिरोऽस्येति स्तोककः ।
धातु प्रापे तु-'टुच प्रसादे' ।
कणि घञ् ।
इत्येवं स्तोकः साधितः ।
ततः स्वार्थे कः ।
' .. 'भुटोके' रु., 'उटोके' छ., 'केटके' ज., 'टोखेति' च. पाठः. १. 'व' क. घ. ज. झ. पाठ:. 
* 'भृष: किन्नुट् च', + 'सृवृओवृद्धिश्च' इति मुद्रितोणादिपाठः ।﻿२१२ 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड , "सारङ्गः स्तोककः स्तोकोऽहिवर्णो वाग्ग्रहोऽम्बुपः" इति केसरमालापि ।
'चदे चते याचने' ।
ण्वुल् ।
चातकः ।
कृकवाकुस्ताम्रचूडः कुकुटश्चरणायुधः ॥ १७ ॥
क्षीर० - कुकेण शिरोग्रीवेण वक्ति कुकवाकुः ।
कुगुच्चारणेन कुटति कुक्कुटः ।
शिखी कालश्च ।
टीका० -- कृकवाकुचतुष्कं कुकुटे ।
कृकेन गलेन वक्तीति कृकवाकुः ।
'कृके वचः कश्च' (उ०१. ६) इति झुण , कश्चान्तादेशः ।
ताम्रवचूडा अस्येति ताम्रचूडः ।
'कुक वृक आदाने' ।
किप् ।
कुक् ।
'कुट कौटिल्ये' ।
कुटतीति कुटः ।
पचाद्यच् ।
तस्य ‘गाङ्कुटादिभ्योऽणिन्डित् ' (१. २. १) इति कि द्वद्भावान्न लघूपधगुणः ।
कुक् चासौ कुटश्चेति कुक्कुटः ।
चटकः कलविङ्कः स्यात् 
क्षीर०- चटति भिनत्त्याहारं चटकः ।
कं शिरो लुनाति चलति कलविङ्कः ।
टीका० - गमडेति ख्याते चटकद्वयम् ।
चटेः कुन् चटकः ।
तस्य स्त्री चटका क्षीर० - 'अजायतष्टाप्' (४.१.४) ।
क्षिपकादित्वादित्वाभावः ।
टीका० --- तस्य चटकस्य स्त्री चटका ।
'अजाद्यतष्टाप्' (४. १. ४) ।
तयोः ।
पुमपत्ये चाटकरः 
क्षीर०- चटकस्य चटकाया वा अपत्यं पुमान् ।
'चटकाया ऐरक्' (४. १. १२८) ।
'चटकाच' इत्युपसङ्ख्यानात् ।
१., २. 'पि' ग. क. पाठः, ३. 'चा' ङ, छ. पाठः. 
HTAS 
सिंहादिवर्गः ५] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२३३ टीका - तयोश्चटकाचटकयोः पुमपत्ये चाटकैरः ।
'चटकाया ऐरक्' (४. १. १२८) ।
स्यपत्ये चटकैव हि ॥ १८ ॥
क्षीर०-स्त्री च तदपत्यं च तत् ।
'स्त्रियामपत्ये लुग्वक्तव्यः ।
(वा० ४.१.१२८) ।
'लुक् तद्धितलुकि' (१.२.४९) इति टापो लुक्य पि स्त्रीत्वाट्टाप् ।
टीका०-चटकाचटकयोः स्त्र्यपत्ये चटकेत्येव स्यात् ।
'स्त्रियामपत्ये लुग् वक्तव्यः' (वा० ४. १. १२८) इत्यैरकप्रत्ययस्य लुक् ।
ततष्टाप् ।
कर्करेटुः करेटुः स्यात् क्षीर० --- कर्केति रेटते, केति रेटते वाशते ।
टीका० - काङ्करेटु इति ख्याते कर्करेटुद्वयम् ।
कर्क: सिताश्व इव रेटतीति कर्करेटुः ।
वृक्षादीनां शिरसि रेटतीति करेटुः ।
'रेट परिभाषणे' ।
'कृपावा ---(उ० १. १) इत्यादिना बाहुलक उण् ।
“कर्करेटुः करेटुः स्यात् खद्योतो ज्योतिरिङ्गणः" इति पुंस्काण्डेऽमरमाला ।
"स्त्रीपुंसयोरपत्यान्ता द्विचतुःषट्पदोरगा" इति स्त्रीपुंसत्वमपि केचिन्मन्यन्ते ।
___ कृकणक्रकरौ समौ ।
क्षीर० - कुक नयति कुकणः ।
कृ इति कणति वा कृकणः ।
क्रेति करोति वाशते क्रकरः ।
टीका० - कयरेति ख्याते कृकणद्वयम् ।
कृकेण गलेन अणतीति कृकणः ।
पचादिः ।
'अण शब्दार्थः' ।
RA 
. 
A.30 
नामलिङ्गानुशासन [द्वितीयं काण्ड वनप्रियः परभृतः कोकिलः पिक इत्यपि ॥ १९ ॥
क्षीर० - परभृतः काकीपुष्टत्वात् ।
कोकते चित्तं गृह्णाति को किलः ।
अपि कायति पिकः ।
जलकण्ठस्ताम्राक्षश्च ।
___टीका० - वनप्रियचतुष्कं कोकिले ।
'वा प्रियस्य' (वा० २.२.३५) इत्यनेन प्रियवण इत्यपि ।
विजातीयेन भृतः पुष्टः परभृतः ।
'कुक अदने' ।
सलिलवद् बाहुलक इलच् ।
कोकिलः ।
अपिहितः कायतीति पिकः ।
कप्रत्य यान्तः ।
अपिरन्तौ ।
काके तु करटारिष्टबलिपुष्टसकृत्प्रजाः ।
ध्वाङ्क्षात्मघोषपरभृहलिभुरवायसा अपि ॥ २० ॥
क्षीर० - काशब्दं कायति, ककते वा लोल्यात् काकः ।
कति रटति करटः ।
नास्ति रिष्टं हिंसास्य मृतभुक्त्वाद् वा अरिष्टः ।
बलिभिः पुष्टो वैश्वदेवभागंभुक्त्वाद् बलिपुष्टः ।
सकृत् प्रजायते सकृत्पनः ।
एका ण्डप्रसवात् ।
ध्वाङ्क्षति काङ्क्षति ध्वाङ्क्षः ।
आत्मानं स्वं नाम घोष यत्यात्मघोषः ।
काकेति वाशनात् ।
परान् पिकान् बिभर्ति परभृत् ।
वय एव वायसः ।
प्रज्ञादित्वादण् वयते वा ।
एकदृष्टिश्चिरजीवी मौक लिकश्च ।
टीका - काकदशकं काके ।
का इति शब्दं कायतीति काकः ।
'आतोऽनुपसर्गे कः' (३.२.३) ।
कम् आत्मानं रटतीति करटः ।
अत एवात्मानं घोषयतीत्यात्मघोषोऽपि ।
'कर्मण्यण' (३.२.१) ।
रिष्टं मरणलक्षणम् ।
तदस्य नास्तीत्यरिष्टः ।
बलिना पुष्टो बलिपुष्टः ।
सकृदेकवारं प्रजा सन्ततिरस्येति सकृत्प्रजः ।
'द्राक्षि ध्राक्षि ध्वाक्षि घोरवाशिते' ।
पचाद्यच् ।
ध्वाङ्कः ।
परं कोकिलं बिभर्ति पुष्णातीति परभृत् ।
' अन्येभ्योऽपि दृश्यते' (वा० ३.२.१०१) इति विप् ।
वय एव वायसः ।
प्रज्ञादित्वादण् ।
१. 'गार्हत्वाद्' ख. पाठः, 
सिंहादिवर्गः ५] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
द्रोणकाकस्तु काकोलः क्षीर० - वृद्धकाकोऽद्रिकाको वा ।
यदाहुः 
"द्रोणकाको वृद्धकाकोऽप्यद्रिकाको वनाश्रयः" ।
'गुण हिंसायाम् ' ।
द्रोणोऽपि ।
टीका० - डाढकाकेति ख्याते द्रोणकाकद्वयम् ।
विषपर्याये काकोल उक्तः ।
दात्यूहः कालकण्ठकः ।
... श्रीर० ---द्वितीयं तृतीयं वा रूपं वहति दित्यवाट् ।
तस्यापत्यं दात्यहः ।
'देविकाशिंशपा-' (७. ३. १) इत्यात्वम् ।
कालः कण्ठो ऽस्य कालकण्ठकः ।
कालाः कण्टका रोमोद्भदा अस्य वा कालकण्टकः ।
जलरोऽपि ।
टीका० -----डॉऊकेति ख्याते दात्यूहद्वयम् ।
कल एव कालः ।
स्वार्थेऽण् ।
कालोऽव्यक्तध्वनिः कण्ठेऽस्येति कालकण्ठः ।
आतापिचिल्लो 
क्षीर० - आतापिचिल्लो सिंहावलोकितेन समावित्येव ।
आताप यत्यातापिः ।
चिल्लति चिल्लः ।
'चिल्ल शैथिल्ये' ।
टीका० ---- आतापिद्वयं चिल्ले ।
'तायृ पूजादौ ।
आवश्यके णिनिः आतायी ।
'चिल्ल शैथिल्ये' ।
अच् ।
चिल्लः ।
दाक्षाय्यगृध्रौ 
- 
१. 'सा' च. ज., 'ढका' ङ. छ. पाठः. २. 'जो' क. ग. अ. पाठः. . ३. 'ढाके' इ. छ., 'धातुके' ज. पाठः. ४. 'ण्ठो' ङ, छ, पाठः, ५. 'तपत्या' ख, पाठः, 
नामलिशानुशासनं द्वितीयं का क्षीर० --समावित्येव ।
दक्षते दाक्षाय्यः ।
'हृदयदक्षिस्पृहिभ्य आय्या (उ०३. ९६) ।
ततोऽपत्येऽण् ।
गृध्यति मांसे गृध्रः ।
टीका - दाक्षाय्यद्वयं गृधे ।
कीरशुको समौ ॥ २१ ॥
- क्षीर०- कीशब्दमीरयति कीरः ।
शुको नीलत्वात् ।
शुवती त्येके ।
प्रियदर्शनोऽपि ।
टीका --- कीरद्वयं शुके ।
कीति शब्द रीयतीति कीरः ।
रै शब्दे' ।
'आतोऽनुपसर्गे कः' (३.२.३) ।
'शुक गतौ' ।
तालव्यादिः ।
इगुपधलक्षणः 
कः ।
शुकः ।
क्रुङ् कौश्चः 
क्षीर०-- क्रुश्चति क्रुङ् ।
प्रज्ञादित्वाद् वा अण् ।
स्त्रियामजादि त्वात् क्रुश्चा ।
टीका- क्रौञ्चे क्रुट्ठयम् ।
क्वचिद् ढेकति ख्यातः ।
क्रुङ् इति ।
'क्रुञ्चु कौटिल्याल्पीभावयोः' ।
ऋत्विगादिनों किन् ।
निपातनान्न नकारलोपः ।
संयोगान्तलोपः 'किन्प्रत्ययस्य कुः' (८. २. ६२) इति कुवं डकारः ।
स्त्रियां क्रुच्चा ।
हलन्तादप्यजादिगणपाठाट्टाप् ।
क्रुञ्चाया अपत्यं क्रौञ्चः ।
'स्त्रीभ्यो ढक्' (४. १. १२०) इति ढकि प्राप्ते 
“बडबाया वृषे वाच्ये अण् क्रुञ्चाकोकिलात् स्मृतः" इत्यण ।
__ अथ बकः कः क्षीर० - वक्ति बकः ।
न्यङ्कादि ।
बकोटोऽपि ।
के जले, केन वा हयते कहः ।
१. 'द' क. ख. घ. ड, छ. पाठः. २. 'करोति' ड. छ., 'कारयती' च. ज. पाठः, ३. 'के' क. ख. च. पाठः. ४. 'त्वात् कि' क. ख. पाठः. 
+ 'श्रुदक्षिस्पृहिगृहिभ्यः' इति मुद्रितोणादिपाठः ।﻿सिंहादिवर्गः ५] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२३७ 
टीका०- बकद्वयं बके ।
'बक कौटिल्ये ।
अच् ।
क इति शब्द हयत इति कहः ।
'हृञ् स्पर्धायामाहाने च' ।
'सर्वत्र सम्प्रसारणिभ्यो डो वक्त व्यः' इति डः ।
पुष्कराहस्तु सारसः ।
क्षीर०-सरसिभवानाहयते सरासि(?) भवः सारसः ।
लक्ष्मणा ख्यो, विलीनाङ्गो, दीर्घजङ्घश्च ।
टीका- पुष्कराद्वयं सारसे ।
पुष्कराह्वः पद्मनामा ।
'सारसवत्ता विहता' इति वासवदत्ता ।
अतो द्विदन्त्यः सारसः ।
कोकश्चक्रश्चक्रवाको रथाङ्गायनामकः ॥ २२ ॥
क्षीर० ---- कवते वाशते कोकः ।
चकते चक्रः ।
चक्रेति वाक आख्या अस्य चक्रवाकः ।
रथाङ्गश्चक्रमाढयो नामास्य रथाङ्गाह्वयः, रथा गन्नामा च ।
. 
टीका० - चक्रवाके कोकचतुष्कम् ।
पूर्ववत् कोक चक्रौ ।
चक्रेण चक्रशब्देनोच्यत इति चक्रवाकः ।
'अकर्तरि च कारके संज्ञायाम् ' (३. ३. १९) इति घञ् ।
चक्रं रथाङ्गमुच्यते ।
तस्याह्वयो रथाङ्गाह्वयः, स नामास्येति रथाङ्गायनामकः ।
कादम्बः कलहंसः स्याद् 
क्षीर० - कदम्बस्यायं सङ्घचारित्वात् कादम्बः ।
कलो मधु रवार हंसः ।
टीका० ---कायम्बेति ख्याते कादम्बद्वयम् ।
नीपे कादम्ब उक्तः ।
mmmmmm.......... ... ... 
.. ................. .... ... ... ... ... 
... ..... ... ........... ... ... ...................... 
१. 'यां शब्दे च' क. ख. च., 'यां वाचि ।
स' ज. पाठः. ३.ख्यो ली' ख. पाठः. ४. 'न्त्यः ॥' क. ख. झ. पाठः. 
२. 'वः सा' ख. पाठः. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्डं . 
उत्क्रोशकुररौ समौ ।
क्षीर०- उच्चैः क्रोशत्युत्क्रोशः ।
कुरति कुररः ।
'कुर शब्दे' ।
कुरेति शब्दं राति वा ।
टीका-कुरलेति ख्याते उत्क्रोशद्वयम् ।
उच्चैः शब्दायत इत्युत्क्रोशः ।
पचादिः ।
'कु शब्दे' ।
'कुवः करन्' (उ० ३. १३३) कुररः ।
हंसास्तु श्वेतगरुतश्चक्राङ्गा मानसौकसः ॥ २३ ॥
क्षीर०-- हन्ति तमोऽच्छत्वाद् हंसः ।
अत एव श्वेतगरुतः ।
श्वेता गरुतः पक्षा अस्य श्वेतगरुत् ।
सामान्येनावयवान्तरस्य नानात्वात् ।
तद् वक्ष्यते राजहंसा इत्यादि ।
चक्रमिवाङ्गमेषां, चक्रवन्मण्डलीकृतपक्षा आसत इति ।
वक्राङ्ग इत्येके ।
मानसाख्ये देवसरसि ओकोऽस्य मान सौकाः ।
टीका०-- हंसचतुष्कं हंसे ।
हन्तेः 'वृतवदिहनिकमि कषियुमुचिभ्यः सः' (उ० ३.६२) ।
हंसः ।
दन्त्यसः ।
श्वेतगरुतः श्वेतपक्षाः ।
चक्रवाकस्येवाङ्गमस्योत 
चक्राङ्गः ।
राजहंसास्तु ते चञ्चुचरणैर्लोहितैः सिताः ।
क्षीर०- चञ्चुसहितैश्चरणैरिति लक्षणे तृतीया ।
टीका- ये लोहितैश्चञ्चुचरणैर्लक्षिताः, सिताश्च शरीरेण , ते राज हंसाः ।
चञ्चुचरणैरिति ।
प्राण्यङ्गत्वाद् बहुवचनस्याप्राप्तिः ।
अतः कृतद्वन्द्वैकव 
द्रावस्यैकशेषः ।
यथा-- 
१. 'क' झ. पाठः. २. 'गच्छति हंसः ।
श्वे', ३. 'चक्राङ्गो वृत्तत्वात् ।
वका' ख. घ. पाठ:. ४. 'सः ।
द' ङ. छ. पाठः, 
'कशिभ्यः सः' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
२३९ 
सिंहादिवर्गः ५] व्याख्याहयोपेतम् ।
“ग्रीवाकुक्षिललाटेषु नित्यं स्वेदः प्रशस्यते" 
इति ।
मलिनैमल्लिकाक्षास्ते 
क्षीर० - मलिनैश्चञ्चुचरणैस्ते सिता मल्लिकाकाराक्षाः शुक्लापा नत्वात् ।
टीका०-- ते हंसाः मलिनैः किञ्चिद् धूमैश्चञ्चुचरणैर्लक्षिता मल्लिकना मानः ।
‘मल मल्ल धारणे' ।
‘इन् ' (उ० ४. ११९) इतीन् ।
ततः कन् ।
“मल्लिको हंसभेदे ना तृणशूल्यां तु मल्लिका" इत्यर्धनारीश्वरः ।
मल्लिकाक्षः क्षान्त इति केचित् ।
- "भूषिते परितो यस्य लोचने कृष्णराजिभिः ।
___ कृष्णं च तारकामानं मल्लिकाक्षः स उच्यते ॥" इत्यश्वभेदो हंसभेदश्च ।
एतच्छब्दार्णव उक्तम् ।
" एतस्मिन् मदकलमल्लिकाक्षपक्ष" इति भवभूत्यनुप्रासोऽपि ।
धार्तराष्ट्राः सितेतरैः ॥ २४ ॥
• क्षीर०- ते कृष्णैश्चञ्चुचरणैः ।
धृतराष्ट्रे अमात्ये भवाः धार्तरा ट्राः ।
राजहंसेभ्यो न्यूनत्वात् ।
टीका- सितेतरैः कृष्णैश्चञ्चुचरणैर्लक्षिता हंसा धार्तराष्ट्राः ।
शिवा दित्वादण् ।
शरारिराटिरातिश्च 
क्षीर०-- शृणात्येनां शरारिः ।
अटत्याटिः ।
अतातिः ।
एताः स्त्रियाम् ।
१. 'न्य' ज. पाठः, २. 'णो' ग. पाठः, ३. 'त्यनेन वा श' ख. पाठः. ४. 'नादातिः' ..छ. पाठः. 
२४०. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड . टीका०-- शरारित्रयं शरारौ ।
शृणोतेर्बाहुलक आरिः ।
शरारिः ।
‘स्मरमिव शरालिकम्पितमच्छोदं नाम सर' इति कादम्बरी ।
अटतेराङ्पूर्वाद् 'इन् ' (उ० ४. ११९) इतीन् ।
आटिः ।
'अत सातत्यगमने' ।
'अज्यति भ्यां च' (उ० ४. १३२) इतीण् ।
आतिः ।
स्त्रियां ड्यन्तापीति केचित् ।
बलाका बिसकण्ठिका ।
क्षीर० - बलाहकान् कायति, बलेन अकति याति वा बलाका ।
बिसमिव कण्ठोऽस्या बिसकाण्ठका ।
बिसकामुकत्येके ।
शरारिका गौरा 
पीतपदेति वाच्यम् ।
टीका० - स्वल्पवकजातो बलाकाद्वयम् ।
'वल वल्ल संवरणे ।
'बलाकादयश्च' (उ० ४. १४) इत्याकः ।
मृणालवत् कण्ठोऽस्या इति बिसक ण्ठिका ।
दन्त्यसा ।
हंसस्य योषिद् वरटा 
क्षीर - वियते वरटा ।
स्त्रीविषयत्वाज्जातेमष् नास्ति ।
वरलापि ।
टीका० --- हंस्यां वरटा ।
वृणातेः 'शकादिभ्योऽटन्' (उ०४. ८२) 
"वरला हंसकान्ता स्याद् वारला वरटा मता" ।
इति हलायुधे त्रैरूप्यम् ।
सारसस्य तु लक्ष्मणा ॥ २५ ॥
क्षीर० -- योषिदित्येव ।
लक्ष्मणीत्येके ।
अत एव लक्ष्मणा ख्यासौ ।
टीका० -- सारसयोषिति लक्ष्मणा ।
" वाल्मीकेररहितरामलक्ष्मणानाम्" 
१. 'शारिका गौरादि पिकप' ख. पाटः, २. 'स्य तु ल' द. छ, पाठः. 
सिंहादिवर्ग: ५] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२४१ इति माघे मकारवान् ।
कादम्बा तु ---- 'महापुरुषमिव प्रकटमीनमकरशङ्खल क्षणम्' इत्यच्छो दवर्णनायां मकाररहितोऽपि ।
जतुकाजिनपना स्यात 
क्षीर० -- जत्विव कृष्णपिङ्गत्वाद् जतुका ।
अजिनं पत्त्राणि पक्षा अस्या अजिनपत्वा ।
चर्मचटकत्वात् ।
टीका० ---- जतूकाद्वयं चमचटके ।
___ "रामठे जतुकं चर्मपत्राजतुकृतोः स्त्रियाम् " इति चवर्गादौ रभसः ।
"निशाशश्वद्व्यापिस्थितघनजतूकापटलजम्" इति विभाकरवी ।
चर्मैव पक्षोऽस्या अजिनपना ।
. परोष्णी तैलपायिका ।
क्षीर० - परमुष्णास्याः परोष्णी ।
शीतासहत्वात् ।
पर विरुद्ध वा तेजसान्धकार(चर)त्वात् ।
तैलं पिवतीय तैलपायिका ।
नित्यमा स्यविकासात् ।
चतुःसंज्ञेत्येके ।
मुखविष्ठा विगुदिका निशाटनी च ।
टीका० ---- परोष्णाद्वयं तेलाम्बू इति ख्यातायाम् ।
नासाच्छिनिकाया वाजगुडीति ख्यातायां तैलाम्बूसदृशायां वेति केचित् ।
वर्वणा मक्षिका नीला क्षीर० --वृणोति वर्वणा ।
मक्ष्यन्ते रुष्यन्तेऽस्यै मक्षिका ।
टीका० --नीलकाचवर्णा गोमयादिमक्षिका वर्वणाख्या ।
'जानपद -' (४. १. ४२) इत्यादिना प्राणिवृत्तेींविधानान्नीलीति पाठः ।
नीलेति लेख 
१. 'ति लै', २. 'के ।
तैलस्याजिनपक्षानाद् मुखविटावद् गुलिका ' के पाठः 
A.31﻿२५२ 
नामलिङ्गानुशासनं 
द्वितीय काण्ड 
कदोषः ।
'वर्वणा नीलमक्षिका' इत्यमरमाला ।
अतो नीलमक्षिकेति सविशेषणं नाम ।
सरघा मधुमक्षिका ॥ २६ ॥
क्षीर० -सरति घातयति सरघा ।
टीका० -- सरघाद्वयं मधुमक्षिकायाम् ।
सरघा दन्त्यादिः ।
पतङ्गिका पुत्तिका स्याद् 
श्रीर० --- पतति पतनमङ्गति वा पतङ्गिका ।
पुत् कुत्सितं तनोति पुत्तिका ।
मधुमक्षिकाभेदोऽयम् ।
यनिमिः --- 
"माक्षिक तैलवर्ण स्याद् घृतवर्ण तु पौत्तिकम् ।
भ्रामरं तु भवेच्छुक्लं क्षौद्रं तु कपिलं भवेत्" ।
... दीका० - पतङ्गिकाद्वयं पुत्तिकाख्यमधुमक्षिकाविशेषे ।
तथा च ____ वैद्यके- 'पौत्तिकं भ्रामरं क्षौद्रं मधु' इत्युक्तम् ।
दंशस्तु वनमक्षिका ।
क्षीर०-दशात दंशः ।
टीका० ---- डाश इति ख्याते दंशद्वयम् ।
दशतीति दंशः ।
पचादिः ।
दंशी तज्जातिरल्पा स्याद् 
क्षीर० - दंशी दंशजातीया ।
जातेङीष् ।
....... टीका० -- तज्जातिः क्षुद्रा कुजीति ख्याता दंशी ।
गन्धोली वरटा द्वयोः ॥ २७ ॥
१.क 
. छ. पाठः, 
सिंहादिवर्गः ५] व्याख्याहयोपेतम् ।
२४३ क्षीर० --- गन्धयत्यर्दयति गन्धोली ।
गन्धालीत्येके ।
वृणोति वरटा ।
तैलाटाख्या ।
- टीका - गन्धोलीद्वयं वरलीति ख्यातायाम् ।
"वरटा वरटीद्रंश्योस्तत्पतौ वरदः स्मृतः" इति तारपालः ।
भृङ्गारी चीरुका चीरी झिल्लिका च समा इमाः ।
क्षीर० ---- आकृत्या भृङ्गमियति भृङ्गारी ।
चीति रौति चीरुका ।
चीति रिणाति चीरी ।
झिल्लयाद्यभेदात् तत्तुल्यशब्दा झिल्लिको ।
'केऽण' (७. ४. १३) इति ह्रस्वः ।
'झिल्लिकाझकृतीनाम्' इति तु लक्ष्यम् ।
. टीका---- भृङ्गारीचतुष्कं चिल्लीति ख्यातायाम् ।
चिरुका हस्वादि दीर्घादिश्च' इति वर्णविवेकः ।
शुगिचिमिञां दीर्घश्च' (उ० २.२८) इति चिनो रक् , दीर्घश्च , ङी च ।
चीरी ।
समौ पतङ्गशलभौ क्षीर० - शलति शमं लभतेऽनौ वा शलभः ।
टीका० - पतङ्गद्वयं फैडिङ्ग इति ख्याते ।
'पतेरङ्गच् पक्षिणि' (उ० १. १२४) इत्यङ्गच् ।
पतङ्गः ।
शल गतौ' ।
तालव्यादिः ।
शरभवच्छलभः ।
खद्योतो ज्योतिरिङ्गणः ॥ २८ ॥
श्रीर० --- खे द्योतते खद्योतः ।
ज्योतिरियङ्गते चलतीति ज्योति रिङ्गणः ।
इन्द्रगोपको ज्योतिर्माली कीटमणिश्च ।
... 
. 
. 
. 
. 
. 
. . . . . . 
( 
१. 'चारिकाधक. ग. घ. द. पाठः. २. 'का ।
चक्राख्या घोग्यण इन्दिन्दिरो लङ्कः देश्याम् ।
के क. ग. घ, ङ, पाठः. ३. 'पल्डिङ्ग च. पाठः. 
. . . 
. . . 
. . 
. 
. 
. 
. 
+ 'शुसिचिमीनां दीर्घश्च' इति मुद्रितोणादिपाटः ।
२४४ 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड टीका० ---- खद्योतद्वयं ज्यौलङ्गणीति ख्याते ।
खे द्योतत इति खद्योतः ।
पचादिः ।
ज्योतिस्तारका, तद्वद् इङ्गति गच्छतीति ज्योतिरिङ्गणः ।
'चलनशब्दार्थादकर्मकाद् युच्'. (३.२. १४८) ।
'पूर्वपदात् संज्ञायामगः' (८. ४.३) इति णत्वम् ।
मधुव्रतो मधुकरो मधुलिण्मधुपालिनः ।
द्विरेफपुष्पलिड्भृङ्गाषट्पदभ्रमरालयः ॥ २९ ॥
क्षीर०-मधु व्रतयति भुक्ते मधुव्रतः ।
अलत्यली, अलिश्च ।
द्वौ रेफौ स्तोऽस्य द्विरेफः ।
भृजति, विभर्ति वा भृङ्गः ।
'भृजी भजने ।
षट् पदानि चरणान्यस्य षट्पदः ।
भ्रमति भ्रमरः ।
चञ्चलीकमसले न्दिन्दरलोलम्बा देश्याम् ।
टीका० ---- मधुव्रतायेकादशकं भ्रमरे ।
मधु करोतीति मधुकरः ।
तथाच वैद्यके - 'पौत्तिकं भ्रामरं क्षौद्रं मधु' इति ।
*मधु व्रतयति भुते इति मधुव्रतः ।
व्रताद् भोजने तन्निवृत्ती वा (वा० ३.१.२१) 'मुण्डमिश्र- (३. १.२१) इति णिजन्तात् 'कर्मण्यण' (३. २. १) ।
मधुलिट्पुप्पलिहौ हकारान्ती, किवन्तौ च ।
अलति अवश्यं भूषयतीत्यली ।
नान्तः ।
हस्वादिः ।
भ्रमर इति नाम्नि द्वौ रेफावस्येति द्विरेफः ।
भृञो गन्प्रत्ययेन भृङ्गः ।
'अर्तिकमिचमि अमिदेविवाशिवासिभ्यश्चित् ' (उ० ३. १३२) इत्यरन् ।
भ्रमरः ।
अलिरिति हस्वादिः ।
'इन्' (उ० ४.११८) इतीन् ।
स्वरार्थो नः ।
मयूरो बर्हिणो वहीं नीलकण्ठो भुजङ्गभुक् ।
शिखावलः शिखी केकी मेघनादानुलास्यपि ॥ ३० ॥
. . 
. --. ... 
... . . 
१. 'ज्योतिरिङ्गणी' क..छ पाठः. 'झइंहिणी' ज पाठः, 
--- 
+ ‘भर्जत' इति स्यात् ।
* व्युत्क्रमण व्याचष्टे ।
इति मुद्रितवार्त्तिकपाठः ।
'साद भोजनतनिवृत्त्योः' 
द 
न 
सिंहादिवर्गः ५] व्याख्यायोपेतम् ।
. क्षीर० -मीनात्यहिं मयूरः ।
वहमम्यास्ति ।
'फलबहाभ्यामि नन्' (वा० ५. २. १२२) ।
इनिश्च ।
शिखा अस्यास्ति शिखावलः ।
'दन्तशिखात् संज्ञायाम्' (५. २. ११३) ।
शिखी ।
ब्रीद्यादित्वादिनिः ।
मेघनादमनुलसति नृत्यत्यवश्यं मेघनादानुलासी ।
चन्द्रकी शुक्लापाङ्गश्च ।
___टीका० --- मयूरनवकं मयूरे ।
'मय गतौ ।
खपिञ्जादिभ्य ऊरोलचौ' (उ० ४.९१) ।
मयूरः ।
बहयोगाद् बर्हिणः ।
फलिनवदिनन् ।
वाधिकारादिनिः ।
बहीं ।
नान्तः ।
‘दन्तशिखात् संज्ञायाम् ' (५.२.११३) वलच् ।
शिखावलंः ।
शिखिकेकिनो/ह्यादित्वादिनिः ।
मेघनादानन्तरं नर्तितु शीलमस्येति मेघनादा नुलासी ।
नान्तः ।
केका वाणी मयूरस्य क्षीर०-के मूर्ध्नि कायति केका ।
टीका० -- मयूरध्वनौ केका ।
समौ चन्द्रकमेचको ।
क्षीर० --- चन्द्रप्रतिकृतिश्चन्द्रकः ।
मेचको मिश्रवर्णत्वात् ।
यत् कात्यः 
“बर्हिकण्ठसमं वर्ण मेचकं ब्रुवते बुधाः" ।
टीका - मेचकद्वयं मयूरपिञ्छस्थेऽक्षिसंस्थाने ।
शिखा चूडा 
क्षीर०- मयूरस्येत्येव ।
अन्यत्रोपचारात् ।
टीका० ---- शिखाद्वयं मयूरशिरस्थचूडायाम् ।
ज्वालायां शिखोक्ता ।
१. 'प्रकृतिराह्लादकत्वाचन्द्र' क, ग, घ ङ. पाठः, 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड 
शिखण्डस्तु पिञ्छबर्हे नपुंसके ॥ ३१ ॥
क्षीर० ----शिखाभिर्डयते शिखण्डः ।
पिञ्छति पिञ्छम् ।
बर्हते नृत्तेनो भवति बहेम् ।
प्रचलाकोऽपि ।
कलापो नानार्थे ।
...टीका ---शिखण्डत्रयं मयूरपिञ्छे ।
"मारुतयोगाद् गुणवन्नवशशिखण्डानां 
शुक्लापाङ्गविलम्बिनवशशिखण्डानाम् इति बृन्दावनयमकम् ।
'बह बल्ह परिभाषणादौ' ।
घन् ।
बईः ।
“सति कुसुमसनाथे के हरेदेष बहः" इति कालिदासः ।
अतः पुल्लिङ्गोऽपि ।
खगे विहङ्गविहगविहङ्गमाविहायसः ।
शकुन्तिपक्षिशकुनिशकुन्तशकुनद्विजाः ॥ ३२ ॥
पतत्रिपत्रिपतगपतत्पत्ररथाण्डजाः ।
नगौकोवाजिविकिरविविष्किरपतत्रयः ॥ ३३ ॥
नीडोद्भवा गरुत्मन्तः पित्सन्तो नभसङ्गमाः ।
क्षीर०-खे गच्छति खगः ।
'अन्यत्रापि दृश्यते' (वा० ३.२. ४८) इति डः ।
विहायसा गच्छति ।
‘गमेः सुपि खन् वक्तव्यः' (वा० ३. २. ३८) 'विहायसो विह च' ।
'डे च' ।
ख (श्च? च) डित्' ।
विजि हीते विहायाः ।
यच्छाश्वतः---- 
___“विदुर्विहायसं व्योम पक्षिणश्व विहायसः" ।
शनोतीति ।
'शकेरुनोन्तोन्युनयः' (उ० ३.४९) ।
पतत्यनेन पतत्रं पत्रं पक्षः ।
'पुंसि संज्ञायां घः' (३. ३. ११८) पतैर्गच्छति पतगः ।
पततीति पतत् ।
पत्राणि पक्षा रथोऽस्य पत्ररथः ।
नग आकोऽस्य नगौकाः ।
वा जो वेगोऽस्यास्ति वाजी ।
विकिरति पॐ विकिरः ।
'विष्किरः शकुनि विकिरो वा' (६.१.१५०) ।
वाति, वयति वा विः ।
वेत्रो डित् ।
.. 
४. 
१. 'ड' क. ख. पाठः. २ 'ते' ख झ, पाठः. ३. 'नाथः इ'ड, छ, पाटः. 'डिः ।' क. ग. घ. पाठः. 
___ छि' इति मद्रितोणादिपाठः ।
.... 
.... 
. 
.wma. . . 
. 
-. 
.. 
-.-...-..-.- 
- 
--- 
------﻿सिंहादिवर्ग:५ 
व्याख्याइयोपेतम् ।
२४७ 
(उ० ४.७३) ।
पतत्राणि सन्त्यस्य पतति वा पतत्री ।
* 'पतेरत्रिनिः' (उ० ४.७०) ।
पतेरविरिति भ्रान्त्या ग्रन्थकृदिदन्तं मन्यते ।
पतितुमि च्छन् पित्सन् ।
'सनि मीमा-'(७. ४.५४) इतीसभ्यासलोपौं ।
नभ सा गच्छति नभसङ्गमः ।
गमेः सुप्युपसङ्खयानात् खच् ।
'वाचंयमपुरन्द रोच' (६.३.६९) इति चकारान्मुमागमः ।
'अत्यमिचमितमिरभिलभिन इभिपनिपणिभ्योऽसच् (उ० ३.११७) इति नभसशब्दोऽस्तीत्येके ।
पतङ्गो नानार्थे ।
टीका० ---- खगादयः सप्तविंशतिः सामान्यपक्षिणि ।
खे गच्छतीति खगः ।
डप्रकरणे 'अन्यत्रापि---'(वा० ३. २. ४८) इति डः ।
'विहायसो विह च' (वा० ३. २. ३८) इति खच् ।
'खच्च डिच्च भवतीति वक्तव्यम्' (वा० ३. २. ३८) इति खचो डित्त्वम् ।
विहङ्गः ।
'डे च विहायसो विहादेशो वक्तव्यः' (वा० ३. २. ३८) इति विहादेशः ।
विहगः ।
'विहायसो विह च' इति खच् ।
विहङ्गमः ।
विहायाः सान्तः ।
विपूर्वाजहातेः 'वहिहाधाभ्यश्छ. न्दसि णिच्च' (उ० ४. २२२) इत्यसुन् ।
णित्त्वाद् युगागमः ।
'शकु शक्तौ' ।
'शकेरुनोन्तोन्त्युनयः' (उ० ३. ४९) इति उन, उन्त, उन्ति, उनिप्रत्ययाः कर्तव्याः ।
अतः शकुनशकुन्तशकुन्तिशकुनयः ।
प्रथममण्डेन जायते, ततः शाबकेन ।
अतो हिजः ।
(पतन्त्र)पत्रयोगात् पतत्रिपत्रिणौ ।
अत इनिः ।
पतन् उड्डयमानो गच्छति पतगः ।
पृषोदरादिः ।
पतन् शत्रन्तः ।
पत्रमेव रथ इवा स्येति पत्ररथः ।
नगाः वृक्षाः , तदोकसो नगौकसः ।
बजत्यनेनेति वाजः ।
'वज ब्रज गतौ' ।
घन् ।
वाजः ।
तद्योगाद् वाजी ।
किरतेः इगुपधल क्षणः कः ।
विकिरः ।
विरिति ।
'वेजो डि' (उ० ४. ७३) 'विष्किरः शकुनि: विकिरो वा' (६. १. १५०) इति पक्षे सुट् ।
'परिनिविभ्यः सेवसित --' (८. ३. ७०) इति षत्वम् ।
विष्किरः ।
— पतेरत्रिन्' (उ० ४. ७०) ।
पत त्रिः ।
इदन्तः ।
गरुत्मान् उक्तः ।
पित्सन्त इति ।
पतेः सन् शतृप्रत्ययश्च ।
'सनिमीमाधुरभलभशकपतपदामच इस्' (७. ४. ५४) इतीस् ।
अभ्यासलोपश्च ।
* पतेरत्रिन्', 'भितपिपतिपनिरणिमहिभ्य' इति मुद्रितोगादिपाठः ।
वाच्यः' इति मुद्रितवार्तिकपाठः ।
डिन', इति मुद्रितोगादिपाटः ।
इति मुद्रिताष्टाध्यायीपाठः ।
डिद्वा नौ वा' 
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं का नभसोऽकारान्तोऽप्युणादावुक्तः ।
तस्माद् ‘गमेः सुप्युपसङ्ख्यानम्' (वा० ३. २. ३७) इति खच् ।
नभसङ्गमः ।
तेषां विशेषा हारीतो मद्गुः कारण्डवः प्लवः ॥ ३४ ॥
तित्तिरिः कुक्कटो लावो जीवञ्जीवश्वकोरकः ।
कोयष्टिकष्टिटिभको वर्तको वर्तिकादयः ॥ ३५ ॥
क्षीर०- पक्षिविशेषाः ।
हारिणं वर्णमितो हारीतः ।
मज्जति मद्गुः ।
जलकाकः ।
न्यङ्कादिः ।
करण्डे भवं कारण्डं पञ्जरबन्ध वाति कारण्डवः ।
प्लवते प्लवः ।
तित्तिशब्दं राति तित्तिरिः ।
कुक्शन कोटति कुक्कुटः ।
लाति लूयते वा लावः ।
जीवेन सहचरेण जीवति जीवञ्जीवः ।
बाहुलकत्वात् खच् ।
चकते ज्योत्स्नया तृप्यति चकोरः ।
को यजते कोयष्टिकः ।
पक्षिविशेषः ।
टिट्टिशब्दं भाषते टिट्टिभकः ।
वर्तत इति वर्तकः ।
'शकुने साधुः (१) प्राचाम् ' (७. ३. ४५) इति ।
पक्षे वर्ति का ।
आदिशब्दात् कपिञ्जलादयः ।
टीका० ---- हारीतत्रयोदशकं प्रत्येकं स्वनामप्रसिद्धेषु पक्षिषु ।
हारी तो हरिआल इति ख्यातः ।
मज्जतीति मद्गुः ।
पानीयका* (रि ? कि)का ।
'टुमस्जो शुद्धौ' ।
तरुवदुः ।
कारण्डवः ।
प्लवः पिल इति ख्यातः ।
तित्तिरि रिति ।
'तरतेः सन्वत् तुक् चाभ्यासस्य' इति किः ।
तित्तिरचित्रपक्षकपिञ्जला अप्यस्य नामानि ।
कुगिति कुभति शब्दायत इति कुक्कुभः ।
कुभिः सौत्रो धातुः ।
लावः प्रसिद्धः ।
'जीवन् जीवो जीवजीवः' इति शुभाजकोषः ।
'कठिचकिभ्यामोरन्' (उ० १. ६७) ।
चकोरः ।
कोयष्टिकः कोण्डेति ख्यातः ।
टिट्टीति शब्देन भातीति टिट्टिभः ।
'आतोऽनुपसर्गे कः' (३. २. ३) ततः स्वार्थे कः ।
वर्तिकाद्वयं वाटहीति ख्यातायाम् ।
'वृतेस्तिकन् ' (उ०३. 
१. शिखरिनिट्टि' क, ग, घ, ङ, पाटः. २. 'त्र' क. ख. च. ज. पाठः, 
. वर्तका शकुनौ प्राचाम्' इति मुदितवार्तिकपाटः ।
मनुः सलिलवायसे' 'मस्तु 
अलकाकः स्यात् इत्ते केशवयादनौ ।
सिंहादिवर्गः ५] व्याख्याहयोपेतम् ।
२४९ १४७) इति तिकन् ।
वर्तिका ।
'वर्तिका शकुनौ प्राचाम् ' (वा ०७. ३. ४५) इति विभाषा इत्त्वनिषेधेन वर्तका ।
उभयोरुपादानं रूपभेदेन प्रदर्शनार्थमात्रम् ।
आदिना शारिकादयः ।
गमत् पक्षश्छदः पत्रं पतत्रं च तनूरुहम् ।
क्षीर - गिरति खं गरुन् ।
'मृग्रोरुतिः' (उ०१. ९९) ।
'पक्ष परिग्रहे' ।
छाद्यतेऽनेनाङ्गं छदः ।
'छादेर्थे --' (६. ४. ९६) इति हस्वः ।
पतत्यनेन पत्रम् ।
पतन्तं त्रायते पतत्रम् ।
टीका०- गरुदादिषट्कं पक्षे ।
मरुद्रद् गरुत् ।
छाद्यतेऽनेनेतिच्छदः ।
घः ।
“छादेर्धेऽद्वयुपसर्गस्य' (६. ४. ९६) इति हस्वः ।
'गरुत्पक्षौ नरौ छदे' इति क्लीबकाण्डे वोपालितः ।
'दाम्नीशस --' (३. २. १८२) इत्यादि ना छुन् ।
पत्रम् ।
'अमिनक्षियजिवधिपतिभ्योऽत्रन्' (उ० ३. १०५) ।
पत त्रम् ।
तन्वा रोहते जायत इति तनूरुहम् ।
स्त्री पक्षतिः पक्षमूलं 
क्षीर० -- मूले 'पक्षात् तिः' (५. २. २५) ।
टीका० --- पक्षतिद्वयं पक्षमूले ।
'पक्षात् तिः' (५. २. २५) पक्षतिः ।
चञ्चुत्रोटिरुभे स्त्रियौ ॥ ३६ ॥
क्षीर० ---- चञ्चति चलति चञ्चुः ।
त्रोटयति त्रोटिः ।
तुण्डं च ।
टीका० -- चञ्चुद्वयं खोट् इति ख्यातायाम् ।
'वञ्च तञ्चु चञ्चु गत्यर्थाः' ।
राहुवतुण ।
'स्फुरति शुकच चूपुटः' इत्यतो दीर्घोऽपि ।
'त्रुटच्छे दने' ।
इन् ।
बोटिः ।
ङीपि त्राटी ।
tmya 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्ड प्रडीनोड्डीनसंडीनान्येताः खगगतिक्रियाः ।
क्षीर० -- प्रकृष्टमूर्ध्व संहतं च डयनम् ।
'स्वादय ओदितः' इति निष्ठानत्वम् ।
एता इति विडीनाद्युपलक्षणार्थम् ।
टीका० - प्रडीनत्रयं पक्षिणामेकैकं गमनविशेषे ।
प्रथममुड्डयनाय क्रमः प्रडीनम् ।
वियद्गमनमुड्डीनम् ।
वृक्षादिषु पतनं संडीनम् ।
प्रादिपूर्वाद् डीडो भावे क्तः ।
'ओदितश्च' (८. २. ४५) इति नत्वम् ।
ओदितां मध्ये पाठसामर्थ्यादनिट् ।
पेशीकोषो दिहीनेऽण्डं . 
क्षीर० - पेशीनां मांसखण्डानां कोषः ।
अमति निःसरत्यस्माद् . अण्डम् ।
तिस्रः संज्ञा इति गौडः ।
टीका० -- पेशीत्रयं पक्षिडिम्बेति ख्याते ।
‘पिश अवयवे' ।
घञ् ।
गौरादिङीष् ।
एवं तालव्यवती ।
'कुष निष्कर्षे ।
कर्मणि घञ् ।
एवं मूर्धन्यषः ।
कोषः ।
"भावानुरक्तवनितासुरभौ शपेय 
मालभ्य चाम्बु तृषितः करकोशपेयम् ॥" इति तु तालव्यानुप्रासे घटकर्परः ।
'अण रण गतौ' ।
'अमन्ताड्डः' (उ० १. ११९) 
अण्डम् ।
कुलायो नीडमस्त्रियाम् ॥ ३७ ॥
___ क्षीर०- को लीयते, कुर्लमेति वा कुलायः ।
नीयतेऽस्मिन् नीडम् ।
टीका०-- पक्षिवासे कुलायद्वयम् ।
कुलान्यायन्तेऽत्रेति कुलायः ।
'ईड स्तुतौ' ।
निपूर्वाद् धञ् ।
नीडः ।
--------- 
१. रिहात' ज. पाठः, 
२, 'लं तदात कु. 
३. मिडीय' क. ग. प. 
पाठः 
सिंहादिवर्गः ५] व्याख्याहयोपेतम् ।
पोतः पाकोभको डिम्भः पृथुकः शावकः शिशुः ।
क्षीर० -- पुनाति पोतः ।
पात्येनं स्तनौ पिवति वा पाकः ।
ऋभ्यतेऽर्भकः ।
डयते डिम्भः ।
प्रथते वर्धते, पृथु कायति वा पृथुकः ।
(श्ये ? श्योति शवति वा शावः ।
शेतेऽत्यर्थं शिशुः ।
टीका-पोतसप्तकं सामान्यशिशौ ।
पोत उक्तः ।
पिबतीति पाकः ।
भेकवत् कन् ।
'ऋ गतौ' ।
'अर्तिगृभ्यां भन्' (उ० ३. १५३) ।
ततः कन् ।
अर्भकः ।
शाव एव शावकः ।
'शव गतौ' ।
घञ् ।
___"नवनमेरुफलावलिराबभौ सुकपिशा कपिशाबमुखादपि". इति कप्फिणाभ्युदयः ।
'शो तनूकरणे' ।
'शः कित् सन्वच्च' (उ०१. २०) इति 
उः ।
द्वितालव्यः शिशुः ।
स्त्रीपुंसौ मिथुनं बन्धं 
क्षीर०-- स्त्री च पुमांश्च ती स्त्रीपुंसौ ।
'अचतुरविचतुर --' (५. ४. ७७) इति साधुः ।
मेथते सङ्गच्छते मिथुनम् ।
द्वौ द्वौ इति द्वन्द्वम् ।
'द्वन्द्वं रहस्य --' (८. १. १५) इति साधुः ।
यत् कालिदासः -- 'द्वन्द्वा नि भावं क्रियया विवत्रुः' (कुमा० स० ३. श्लो० ३५) ।
___टीका- स्त्रीपुंसयोयुग्मे मिथुनम् ।
मिथिः सौत्रो धातुहिँसार्थः ।
'क्षुधिविशिमिथिभ्यो उनन् ' (उ०३. ५५) ।
.. युग्मं तु युगलं युगम् ॥ ३८ ॥
क्षीर० - युज्यते धमिवृत्या युग्मम् ।
धर्मवृत्तौ तु युगम् ।
'तल्ला ति युगलम् ।
मत्वर्थीयो वा लम् ।
१. 'तः ।
पचत्यस्मिन् नमति तन्मानं वा स्त' क. पाठः. . २, 'ने : पिबति स स्त' ख. पाठः. ३. 'ति' ख. पाठः. ४, 'म्भः अन्योढत्वात् ।
प्र क. ग. घ, ङ. पाठ:. ५. 'भ्यः क्युन्' उ. छ. पाठः. ६. 'गः ।
ध' ख. पाठः. 
+ "भ्यः कित्' इति मुद्रितोणादिपाठः ।﻿રર 
नामलिङ्गानुशासनं 
द्वितीयं काण्ड 
टीका- द्वन्द्वचतुष्कं सामान्येन युग्ममात्रे ।
द्वौ द्वौ इति द्वन्द्वम् ।
'द्वन्द्वं रहस्यमर्यादावचनव्युत्क्रमणयज्ञपात्रप्रयोगाभिव्यक्तिषु' (८. १. १५) इत्य नेन द्वन्द्वमन्तःस्थोप, निपात्यते ।
'द्वन्द्वं द्वन्दं युगलं युग्मं युगं मिथुनं मिथः' इति व्याडिः ।
तथा च पृषोदरादित्वाद् वकारविकल्पः ।
तिग्मवद् युग्मम् ।
युगलमिति ।
पृषोदरादित्वात् कलच् ।
युजेः इगुपधलक्षणः कः ।
युगम् ।
समूहनिवहव्यूहसन्दोहविसरबजाः ।
स्तोमौघनिकरवातवारसङ्घातसश्चयाः ॥ ३० ॥
समुदायः समुदयः समवायश्चयो गणः ।
स्त्रियां तु संहतिवृन्दं निकुमम्बं कदम्बकम् ॥ ४० ॥
क्षीर०- समृद्यते ढोकते समूहः ।
निवहति निवहः ।
व्युद्यते व्यूहः ।
सन्दुह्यते सम्पूर्यते सन्दोहः ।
विस्रियते विसरः ।
बज्यते वजः ।
'गोचरसश्चर-' (३. ३. ११९) इति साधुः ।
स्तूयते स्तोमः ।
उह्यते ओघः ।
न्यडकादिः ।
निकीयते निकरः ।
वियते व्रातः ।
वारः ।
सञ्ची यते सञ्चयः ।
समुदयनं समुदायः ।
अयतेघेञ् ।
समुदय इति ।
इणोऽच् ।
सम(वय वाग्य)ते समवायः ।
चीयते चयः ।
गण्यते गणः ।
वृणोति वृन्दम् ।
निकुरति निकुरुम्बम् ।
कदम्बप्रतिकृतिकेसरसञ्चयात्मकत्वात् 
कदम्बकम् ।
कुत्सितमम्बते वा ।
टीका - समूहादयो द्वाविंशतिः समूहे ।
समूहव्यूहयोः कर्मणि घञ् ।
निवहसन्दोहविसराः पचाद्यजन्ताः ।
गोचरसञ्चरादिना व्रजो निपातितः ।
स्तोम इति ।
'टुञ् स्तुतौ' ।
स्तोमवन्मन् ।
'उच समवाये ।
घुन् ।
'चजोः कु घिण्यताः' (७. ३. ५.२) इति कुत्वम् ।
'यथासङ्ख्यमत्र नेष्यते' इति वचनाद् धकारः ।
ओघः ।
किरतेः, निकरः ।
'ऋदोरप्' (३. ३. ५७) ।
निपूर्वः ।
'वातेन जीवति' (५. २. २१) इत्यत्र व्रातः साधुः ।
दुहेर्नु णातेरयतेश्च गत्यर्थाद् घञि सन्दोहवारसमुदायाः ।
सङ्घात इति ।
'हन्त्यश्च' 
१. 'द्वौ द्व' ङ. छ. पाठः, २. 'ह', ३. 'तेः' क. ग. घ. ङ, पाठः. ४. 'घः ।' 
क.ख. च. ज. पाठः, 
सिंहादिवर्गः ५] व्याख्याहयोपेतम् ।
२५३ इत्यस्माद् हनश्चौरादिकात् पचाद्यच् ।
'हनस्तोऽचिण्णलोः' (७. ३. ३२) इति तत्वम् ।
'हो हन्तेः---' (७. ३. ५४) इति घत्वम् ।
हन्तेः क्तिन् ।
संहतिः ।
तुशब्दः स्त्रीलिङ्गं निवर्तयति, न नाम ।
वृन्दम् इति ।
'अब्दादयश्च' (उ० ४. ९८) इत्यनेन दन् नुमागमगुणाभावौ च निपात्येते ।
'कदिकडिभ्योऽम्बन्' कदम्बः ।
ततः कन् ।
वृन्दभेदाः 
क्षीर० ---- समूहविशेषाः ।
वक्ष्यन्त इति शेषः ।
.. टीका - इदानीं वर्गादयो वृन्दभेदाः ।
समवर्गः क्षीर० ---- सजातीयैः प्राणिभिरमाणिभिश्च समूहो वर्गः ।
वृज्यते विजातीयेभ्य इति वर्गः ।
टीका० ---तत्र समानैः प्राणिभिरपाणिभिर्वा वृन्दं वर्गः ।
यथा कवर्गः ।
'वृजी वर्जने' ।
घः ।
सङ्घसार्थों तु जन्तुभिः ।
क्षीर०--- प्राणिभिः समूहः ।
संहन्यते सङ्घः ।
'सङ्घोद्धौ गण प्रशंसयोः' (३. ३. ८६) इति साधुः ।
यथा गोसङ्घः ।
मेघसङ्घायुपचा रात् ।
सरति सार्थोऽध्वगवृन्दम् ।
टीका० --- सङ्घद्वयं प्राणिसमूहे ।
यथा भिक्षुसङ्घः ।
वणिक्सार्थः ।
अ न्यत्रोपचारात् ।
'सङ्घोद्धौ गणप्रशंसयोः' (३. ३. ८६) इत्यप् , टिलोपरत्वे च ।
सङ्घः ।
'सतेर्णित्' (उ० २. ५) इति थक् ।
सार्थः ।
सजातीयैः कुलं 
१. 'गीयः ।
', २. 'दथन् ।
सा' हु. छ. पाठः, 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्डं क्षीर० - जन्तुभिरित्येव ।
कुलं बन्धुषु विपकुलम् ।
टीका --- सजातीयैरेव जन्तुभिर्द्वन्दं कुलम् ।
यथा ब्राह्मण कुलम् ।
'कुल संस्त्याने' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
अन्यत्रोपचारात् ।
.. यूथं तिरश्चां पुन्नपुंसकम् ॥ ४१ ॥
. क्षीर० ---- वृन्दमित्येव ।
यथा मृगयूथः ।
'यु मिश्रणे ।
टीका० --- तिरश्चामेव बृन्दं यूथम् ।
यथा हस्तियूथम् ।
'यु मिश्रणे' ।
'तिथपृष्ठगूथयूथप्रोथाः' (उ० २. १२) इत्यनेन थक् दीर्घत्वं च निपात्यते ।
'रथयूथेन महता' इत्यादिप्रयोगो गौणः ।
पशूनां समजः 
क्षीर ० ---- संवीयते समजः ।
'समुदोरजः पशुषु' (३. ३. ६९) इत्यप् ।
टीका० ---- गवादिपशूनां वृन्दे समजः ।
'समुदोरजः पशुषु' (३. ३. ६९) इत्यजेरप् ।
'अजिव्रज्योश्च' (७. ३. ६०) इति कुत्वनिषेधः ।
अघञपो रिति प्रतिनिषेधान्न वीभावः ।
अन्येषां समाजः क्षीर० - पशुभ्योऽन्येषां वृन्दम् ।
यथा श्रोत्रियसमाजः ।
टीका० .- पशुभ्योऽन्येषां वृन्दं समाजः ।
यथा नृपसमाजः ।
घम् ।
अन्यत्रोपचारात् ।
अथ सधर्मणाम् ।
स्यानिकायः 
क्षीर० - समूह इत्येव ।
यथा श्रमणनिकायः ।
निचीयते निका यः ।
'निवासो पचिति-' (३. ३. ४१) इति घन् ।
कत्वं च ।
१. 'मूलब' क. ग, घ. पाठः, 
* 'सचिति' इति मुद्रिताष्टाध्यायीपाठः ।
- 
सिंहादिवर्गः ५] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२५५ 
टीका - समानधर्मणामेव प्राणिनां वृन्दं निकायः ।
यथा भिक्षुनि कायः ।
'सङ्घ चानौत्तराधर्ये' (३. ३. ४२) इति चिनोतेर्घञ् ।
आदेश्च कादेशः ।
पुञ्जराशी तूत्करः कूटमस्त्रियाम् ॥ ४२ ॥
क्षीर० - धान्यादेरुच्छ्रितं वृन्दम् ।
पुज्यते पुञ्जः ।
राश्यते राशिः ।
राशिः सौत्रो दीप्त्यर्थः ।
उत्कीर्यते उत्करः ।
कूट्यते कूटः ।
टीका-पुञ्जचतुष्कं धान्यादिकूटे ।
पुंसो जातः पुञ्जः ।
राशिरिति ।
'अशिपणा यत्यो रुड्लुको च' (उ० ४. १३४) इति इण रुडागमश्च ।
राशिद्ध योरिति त्रिकाण्डे पठ्यते ।
किरतेः 'ऋदोरप्' (३. ३. ५७) ।
उत्करः ।
कूट उक्तः ।
कापोतशौकमायूरतैत्तिरादीनि तद्गणे ।
क्षीर ०- कपोतादीनां समूह एतानि वर्तन्ते ।
'अनुदात्तादेरञ्' (४. २. ४४) ।
आदिशब्दात् काकादिः ।
टीका०- कपोतशुकतित्तिरीणां गणे यथायोगं कापोतादयः स्युः ।
'अनुदात्तादेरञ्' (४. २. ४४) ।
कापोतम् ।
अन्यत्र 'तस्य समूहः' (४. २. ३७) इत्यम् ।
गृहासक्ताः पक्षिमृगाइछेकास्ते गृह्यकाश्च ते ॥ ४३ ॥
क्षीर० - छो(दय ? योन्ते छेकाः ।
पञ्चरादौ स्थाप्यन्ते ।
गृह्य न्ते गृह्यकाः ।
‘पदास्वैरि..' (३.१.११९) इति क्यएँ ।
स्वार्थे कन् ।
इति सिंहादिवर्गः ।
२. 'छाय' क. ग, घ, ङ. पाठः. ३. 'पू ॥' ख., 'प् ।
१. 'मी' ङ, छ. पाठः. सिं' क.अ. पाठः. 
* 'प्यो रुजायलु' इति मुदिताणादिपाः ।
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड टीका-क्रीडाथै योषितां मृगपक्षिणो गृहासत्ता गृहसंलग्नाः ।
तत्र छेकद्वयम् ।
'स्थेका' इति पाठे तिष्ठतेः ‘क्रिय इकन्' (उ० २. ४६) इति बाहुलक इकन् ।
गृह्यका इति ।
‘पदास्वैरिबाह्यापक्ष्येषु च ' (३. १. ११९) इति क्यप् ।
अनुकम्पायां कन् ।
इति वन्द्यघटीयसर्वानन्दकृतौ टीकासर्वस्वे 
सिंहादिवर्गः ।
अथ मनुष्यवर्गः ।
मनुष्या मानुषा मा मनुजा मानवा नराः ।
. स्युः पुमांसः पञ्चजनाः पुरुषाः पूरुषा नरः ॥ १ ॥
क्षीर० - मनोरपत्यं मानुषो मनुष्यश्च ।
'मनोर्जातावञ्यतो षुक् च' (४.१.१६१) ।
म्रियते मर्त्यः ।
स्वार्थे यत् ।
मानव इतीदमर्थेऽण् ।
अपत्यार्थेऽज्यद्भ्यां बाधितत्वात् ।
नृणाति नरः ।
'नृ नये' ।
पाति पु मान् ।
पञ्चभिर्भूतैर्जायते पञ्चजनः ।
पुरि शयनात् , पूरणाद्वा पुरुषः ।
'अ न्येषामपि--' (६.३.१३७) इति वा दीर्घः ।
नयति ना ।
'नयतेर्डिच्च' (उ० २.१००) इत्यन् ।
___टीका--मनुष्यैकादशकं मानुषे ।
मनोरपत्यानि मनुष्याः ।
मानुषाश्च ।
'मनोर्जातावञ्यतौ षुक् च ' (४. १.१६१) ।
मर्तो भूलोकः, तत्र भूता माः ।
दिगादिस्वाद् यत् ।
दितिजा इव मनुजाः ।
मनोरिमे मानवाः ।
तस्येदम्' (४. ३. १२०) इत्यण् ।
'नृ नयने' ।
पचाद्यच् ।
नराः ।
पुमांस इति ।
पुनातेः 'पूजः सुनमुग्घ्रस्वश्च' ।
पञ्चभिः पृथिव्यादिभिर्महाभूतैर्जायन्त इति पञ्चजनाः ।
'जन 
.... १. दिय' क, ख, ज. झ., 'दिभ्यो य' च. पाठः. २. 'स: पु ङ, छ. पादः. ३. yar' क. स. पाठः,﻿मनुष्यवर्गः६] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२५७ 
जनने' ।
पचाद्यच् ।
'पृ पालनपूरणयोः' ।
'पुरः कुषन् ' (उ० ४.७५) ।
पुरुषाः ।
बाहुलकाद् ‘हलि च' (८. २.७७) इति दीर्घाभावः ।
वोरुपधाया दीर्घ इकः' (८. २. ७६) इति वर्तमाने 'हलि च' इति दीघत्वे पूरुषाः ।
'न यतेर्डिच्च' (उ० २. १००) इति ऋन् ।
डित्त्वाहिलोपः ।
ना नरौ नरः ।
स्त्री योषिदबला योषा नारी सीमन्तिनी वधूः ।
प्रतीपदर्शिनी वामा वनिता महिला तथा ॥ २ ॥
क्षीर० ----स्त्यायत्यस्यां गर्भः स्त्री ।
योपति पुमांसं योषित् ।
'हसरुहियुषिभ्य इ(ती? तिः) (उ०१.१०२) (तत्र तन्यञ्जीति?) योषा ।
नारीति ।
'नृनरयोईद्धिश्च' (ग० ४.१.७३) इति वृद्धिः ।
शारिवादि पाठाद् डीन् ।
केशपक्षयोः सीमाप्रदेशः सीमन्तः ।
तद्वत्त्वात् सीमन्तिनी ।
उह्यतेऽसौ, बैध्यतेऽनया भर्ता वा वधूः ।
प्रतीपं वक्रं पश्यत्यपाङ्गनिरीक्ष णात् प्रतीपदर्शिनी ।
वामाद् विपरीतलक्षणया, शृङ्गारिवेदनत्वाद् वा पुंसां वामो भागोऽस्या इति वा ।
वन्यते दीयते प्रार्थ्यते वा वनिता ।
माते महिला ।
महती ईडा स्तुतिरस्या महेला महिला च ।
मही भूः, तत्स्व. भावं बीजधारणवर्धनकरत्वं लाति वा महिला ।
तथाशब्दान्महेलापि ।
यल्लक्ष्यम् 
"अजयद् द्विषतः पूज्यनयः परमहेलया ।
स्वमेऽपि मनसि स्पृष्टो नं यः परमहेलया ॥" टीका० -- स्त्येकादशकं स्त्रियाम् ।
स्त्यै ष्टयै सङ्घातशब्दयोः' ।
सं स्त्याने 'स्त्यायतेईट' (उ०४. १६५) ।
टिलोपः ।
डी ।
स्त्री ।
युषेः सौत्राद् 'हृसृहियुविभ्य इतिः' (उ० १. १०२) इतीतिः ।
योषित् ।
अन्तःस्थादिः ।
१. 'न्युतन्यजीति' क. ग. घ. १. पाठः. २. 'न् ।
सीमन्तः केशरेखास्त्यस्याः सीम न्ति' ख. पाठ:. ३. 'वय॑ते' ग. ङ, पाठः. ४ 'पं द्रष्टुं शीलमस्याः , ५. 'नी ।
वक पश्यत्स्यप.जानरीक्षणात् ।
पुंसां वामो भागं.ऽस्या इति वामा ।
विपरीतलक्षणया शशारिखेदनाद् वा ।
वनते' क. ग, व. ह. पाठः, ६. 'त प्रार्थ्यते व' ख. पाठः. ७. 'युसदः पू', ८. 'स्तया प', ९. 'नरः प ग, घ, ङ, पाठः, १० 'दिति इति यो' इ. छ., 'दिति यो' २. पाठ:. 
... 
नामलिङ्गानुशासन द्वितीयं काण्ड टापि योषितेति केचित् ।
'स्त्री वधूर्योषिता रामा' इति त्रिकाण्डशेषश्च ।
अल्प बलत्वादबला ।
अल्पार्थे नञ् ।
'जुष परितर्कणे' ।
घञ् ।
जोषा चवर्गादिः ।
यौतेर्बाहुलकात् सप्रत्ययेनान्तःस्थादिरपि ।
उभयमेवेति वर्णदेशना ।
नृशब्दान्नर शब्दाच 'नृनरयोवृद्धिश्च' (ग०४. १. ७३) ।
ङीन्वृद्धी ।
नारी ।
सीमन्तः केशरचना, तद्योगात् सीमन्तिनी ।
"वहेर्धश्च' (उ०१. ८६) इत्यूः, धश्चा न्तादेशः ।
वधूः ।
प्रतीपमसम्मुखं द्रष्टुं शीलमस्या इति प्रतीपदर्शिनी ।
ताच्छी ल्ये णिनिः ।
वमतेः, 'ज्वलितिकसन्तेभ्यो णः' (३. १. १४०) ।
वामा ।
'वन ध्वन शब्दे ।
कर्तरि क्तः ।
वनिता ।
'मह पूजायाम्' ।
सलिलवदिलच् ।
महिला ।
विशेषास्त्वङ्गाना भीरुः कामिनी वामलोचना ।
प्रमदा मानिनी कान्ता ललना च नितम्बिनी ॥ ३ ॥
शीर० --प्रकृष्टान्यङ्गान्यस्या अङ्गना ।
'अङ्गात् कल्याणे' (ग०५. २. १००) इति पामादित्वात् नः ।
बिभेति तच्छीला भीरुः ।
'भियः कुक्कुकनौ' (३. २. १७४) ।
कामयते कामिनी ।
वामे पुंबाधके लोचने अस्या वामलोचना ।
प्रकृष्टो मदः कामवेगोऽस्त्यस्याः प्रमदा ।
मानः प्रण यकोपोऽस्त्यस्या मानिनी ।
काम्यते कान्ता ।
ललति, लाल्यते वा ललना ।
'लल विलासे' ।
'लल ईप्सायाम्' ।
नितम्बिनी गुरुनितम्बा ।
सुन्दरी रमणी रामा 
क्षीर०- विशेषा इत्येव ।
सुष्टु द्रियते सुन्दरी ।
रमन्तेऽस्यां रमणी ।
रमते रामा ।
ज्वलादित्वाण्णः ।
• टीका० - अङ्गनाद्वादशकं प्रत्येक स्त्रीविशेषे ।
प्रशस्ताङ्गयोगादङ्गना ।
'लोमादिनामादिपिच्छादिभ्यः शनेलचः' (५. २. १००) इति वर्तमाने, 'अङ्गात् 
१. नि सन्त्यस्या' ख. पाठः. २. 'ति लोमादीति नः' ग. घ. ङ. पाठः. ३. 'गो ऽस्या:' ग. घ. ङ. पाठः. ४. 'ल' ख. पाठः. 
. * 'वहो धश्च' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
मनुष्यवर्गः६] 
व्याख्यात्योपेतम् ।
कल्याणे' (ग०१. २. १००) इति पामादिगणसूत्रेण नप्रत्ययः ।
भयशीला भीरुः ।
विभेतेः 'भियः क्रुक्लुकनौ' (३. २. १७४) इति ताच्छीलिकः क्रुः ।
तत 'ऊडुतः' (४. १. ६६) इत्यूङ ।
एवं दीर्घान्तः ।
तथाच- त्वं रक्षसा भीरु ! यतोऽपनीता' इति प्रयोगः ।
हूस्वान्तोऽपंपाठ इति श्रीकण्ठादयः ।
बहु कामा कामिनी ।
'संज्ञायां मन्माभ्याम्' (५. २. १३७) इति इनिः ।
चारुनेत्रा वामलोचना ।
प्रकृष्टो रूपादिमदो यस्याः सा प्रमदा ।
भावः शृङ्गारचेष्टा, ता. क्ता भाविनी ।
प्रशंसायामिनिः ।
कमनीयमूर्तिः कान्ता ।
'कमु कान्तौ' ।
'मति. बुद्धिपूजार्थेभ्यश्च' (३. २. १८८) इति वर्तमाने क्तः ।
सुकुमाराङ्गी ललना ।
'लल ईप्सायाम्' ।
ण्यन्ताद् युच् ।
पृथुनितम्बा नितम्बिनी ।
रूपलावण्ययुक्ता 
सुन्दरी ।
गौरादिः ।
या वपुर्गुणोपचारेण कान्तं रमयति, सा रमणी ।
'रमु क्री. डायाम्' ।
नन्दादिल्युः ।
या गीतकलाभी रमते, सा रामा ।
'ज्वलितिकसन्तेभ्यो णः' (३. १. १४०) ।
कोपना सैव भामिनी ।
क्षीर० - भाम क्रोधे ।
टीका -- कोपनाद्वयं क्रोधवत्याम् ।
'कुप क्रोधे ।
'धमण्डार्थे भ्यश्च' (३. २. १५१) इति ताच्छीलिको युच् ।
'भाम क्रोधे' ।
आवश्यके णिनिः ।
वरारोहा मत्तकाशिन्युत्तमा वरवर्णिनी ॥ ४ ॥
क्षीर० ---- उत्तमस्त्रीपर्यायौः ।
वियते वरः, आरुह्यतेऽस्मिन् आ रोहो नितम्बः ।
वर आरोहोऽस्या वरारोहा ।
मत्ता क्षीबेव काशते भाति मत्तकाशिनी ।
'कर्तर्युपमाने च' (३. २. ७९) इति णिनिः ।
वरो वर्णोऽ स्त्यस्या वरवर्णिनी ।
टीका.- वरारोहाचतुष्कमुत्तमायाम् ।
वर आरोहः कटिर्यस्याः सा वरारोहा ।
श्रोणीगौरवान्मत्तगजवन्मन्थरगामिनी मत्तकासिनी ।
'कस गतौ' ।
१. 'पि'च. पाठः. २. 'याः आ', ३. 'म्बः ।
स वरोऽस्या' ख. पाठः, ४. 'ने णि ख, पाठा. 
नामलिङ्गानुशासनं 
द्वितीयं काण्डं दन्त्यान्तः ।
'कर्तर्युपमाने (३. २. ७९) इति णिनिः ।
उत्तमेति ।
उच्छब्दा दतिशायने तमप् ।
उत्कृष्टवर्णा वरवर्णिनी ।
. 'शीते सुखोष्णसंहिता ग्रीष्मे यो सुखशीतला ।
भर्तृभक्ता च या नारी नीचा च वरवर्णिनी ।' इति रुद्रः ।
कृताभिषेका महिषी 
क्षीर०- नृपस्त्रीत्येव ।
श्रीमहादेवीत्वे कृताभिषेका ।
यथा वास - वदत्ता ।
मह्यते पूज्यते महिषी ।
_. टीका० --- कृताभिषेका बद्धपट्टा नृपस्वी महिषी ।
भोगिन्योऽन्या नृपस्त्रियः ।
क्षीर० - पद्मावत्याद्याः ।
भोगोऽस्त्यस्यां भोगिनी ।
ता महि पीत इतराः ।
टीका० ----महिषीतोऽन्याः नृपस्त्रियो भोगिन्यः ।
भोगयोगादिनिः ।
पत्नी पाणिगृहीती च द्वितीया सहधर्मिणी ॥ ५ ॥
भार्या जायाथ पुंभूम्नि दाराः 
क्षीर० -- 'पत्युनों यज्ञसंयोगे' (४. १. ३३) इति पत्नी ।
पाणि गृहीतोऽस्याः ।
'बहुव्रीहेश्चान्तोदात्तात् ' (४. १. ५२) इत्यत्र *'पाणिगृ हीतादीनां विशेषे (वा०४.१.५२) इति ङीष् ।
द्वितीया धर्मसहाया ।
सह 
१. 'सर्वाङ्गी' क. ख. च. ज. झ. पाठः, २. 'वा' न. पाठः. ३. 'त्वेन कृ' क, ग. घ. छ, पाठः. ४. 'नी ।
प' ख. पाट:. 
___ * 'पाणिगृहीती भार्यायाम्' इति मुद्रितवार्तिकपाठः ।
पाणिगृहीत्यादीनामर्थविशेषे इति तु काशिका ।
मनुष्यवर्गः ६] व्याख्यायोपेतम् ।
२६१ धर्मोऽस्त्यस्याः सहधर्मिणी ।
यज्ञादौ सहाधिकारात् ।
भरणाद् भार्या ।
'संज्ञायां भृतृरजीत्यादेः' 'ऋहलोर्यत्' (३. १. १२४) ।
जायतेऽस्यां पतिः जाया ।
यन्मनुः-- ___“जायायास्तद्धि जायात्वं यदस्यां जायते पुनः" ।
दारयन्ति दाराः ।
'दारजारौ कर्तरि णिलुक्' (वा०३. ३. २०) ।
अथश ब्दात् पुम्भूम्नोने पूर्वभावत्वम् ।
सहचरी च ।
टीका० --- पत्नीसप्तकमग्निसाक्षिकं कृतपाणिग्रहणायाम् ।
'पत्युनों यज्ञ संयोगे' (४. १. ३३) इति पतिशब्दस्य नकारः ।
नकारान्तत्वाद् ङीप् ।
पत्नी ।
शूद्रपतीत्युपचारात् ।
'गृह्णामि ते सौभगत्वाय -' (अथर्व० का० १४. अ०१. सू०५०) इत्यादिमन्त्रे(ण) विवाहे पाणिर्गृहीतोऽम्या इति पाणिगृहीती ।
'पाणिगृ हीत्यादीनां विशेषे ङीष् वक्तव्य' (वा०४. १. ५२) इति ङीष् ।
द्वयोः पूरणीति द्वितीया ।
'द्वेस्तीयः' (५. २. ५४) ।
टाप् ।
सहधर्मयोगात् सहधर्मिणी ।
'समानस्य' (६. ३. ८४) इति योगविभागात् सभावे सधर्मिणी च ।
'धर्मशीलव. र्णान्ताच' (५. २. १३२) इतीनिः ।
भार्येति ।
'ऋहलोर्ण्यत् ' (३. १. १२४) ।
पतिरस्यां पुनर्जायत इति जाया ।
'जनेर्यक्' (उ०४. ११२) इति यक् ।
'ये विमाषा' (६. ४. ४३) इत्यात्वम् ।
'द विदारणे' ।
'दारजारौ कर्तरि णिलुक् च' (वा०३. ३. २०) इति घञ् ।
टाबन्तोऽपीति हड्डचन्द्रः ।
तथा च शुभाङ्गः 
"क्रोडा हारा तथा दारा त्रय एते यथाक्रमम् ।
कोडे हारेषु दारेषु शब्दाः प्रोक्ता मनीषिभिः" ।
स्यात्तु कुहुँम्बिनी ।
पुरन्ध्री 
क्षीर० - कुटुंम्बं पुत्रभृत्याधस्त्यस्याः कुटुम्बिनी ।
पुरं धत्ते पुरन्ध्री ।
१. 'ति म' ङ. छ. पाठः. 'ड' ग. घ. , पाठः. 
२. 'स्त्र' क. ख. उ. छ, ज, झ. पाठः. 
३., 
४, ५. 
+ संज्ञायां भूनः इति स्वामीति तु भानुजिदीक्षितः ।﻿२६२ 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्ड ___टीका - कुटुम्बिनीद्वयं पुत्रादिमत्याम् ।
पुरं गृहं धरतीति ।
'इक् कृष्यादिभ्यः' (वा०३. १. ३०८) इतीक् ।
पृषोदरादित्वान्नुमि पुरन्ध्रिः ।
पक्षे ही ।
पुरन्ध्री ।
. सुचरित्रा तु सती साध्वी पतिव्रता ॥ ६ ॥
क्षीर०- पतिसेवैव व्रतं यस्याः सा पतिव्रता ।
यत् स्मृतिः - 'नास्ति स्त्रीणां पृथग् यज्ञो न व्रतम्' इति ।
सैव सुचरित्रत्वात् सती साध्वी च ।
टीका०-- सुचरित्राचतुष्कमखण्डितचारित्रायाम् ।
सतीति ।
'अस भुवि' ।
शत् ।
'उगितश्च' (४. १. ६) इति ङीप् ।
साध्वीति 'बोतो गुणव चनाद्' (४. १. ४४) इति डीए ।
ङीषभावे साधुः ।
पतिः व्रतमिव कमनीयो ऽस्या इति पतिव्रता ।
कृतसापनकाध्यूढाधिविन्ना 
क्षीर० --- कृतं सापनकं सपनीभावोऽस्याः ।
अधि उपर्युद्यते द्वितीयास्या अध्यूढा ।
अधिविन्दत्यस्यामधिविना ।
टीका० -- कृतसापत्निकात्रयं प्रथमपरिणीतायाम् ।
कृतमुत्पादितं साप त्न्यं नाम आत्मनो यस्याः सा कृतसापलिका ।
षिगौरादिङीष् ।
केऽणो हूस्वा. दि ।
'हलस्तद्धितस्य' (६. ४. १५०) इति यलोपः ।
अधिशब्दः प्रागर्थः ।
प्रागूढा अध्यूढा ।
'विदिाभे' ।
निष्ठानत्वादधिविन्ना ।
'अधिपूर्वो विन्दतिः प्रागूढत्वापवादने वर्तते' इति केचित् ।
तन्मते कनिष्ठानामधिविदेः कर्तृत्वम् ।
तथा च रघुः ---- 
"अधिविविदुरमात्यैराहृतास्तस्य यूनः 
प्रथमपरिगृहीते श्रीभुवौ राजकन्याः” ।
(स० १८. श्लो०.५३) 
-------------------- १. इलाभे' झ, पाटः. 
- 
मनुष्यवर्गः ६] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२६३ 
अथ स्वयंवरा ।
... पतिवरा च वर्या(च) 
क्षीर०- स्वयं वृणीते स्वयंवरा ।
'संज्ञायां भृतवृजी'-(३. २. ४६)ति खच् ।
पतिं वृणीते पतिवरा ।
खच् ।
वियतेऽनया वर्या ।
'अव घपण्य-' (३. १. १०१) इति साधुः ।
वरमहति वा ।
टीका० --- स्वयंवरात्रयं स्वेच्छया पत्यन्वेषिण्याम् ।
स्वयं वृणीते पतिमिति स्वयंवरा ।
पचायच् ।
विश्वम्भरावत् खच् ।
पतिंवरा ।
पतिवरणेऽनि रुद्धा वर्या ।
'अवधपण्य -' (३. १. १०१) इत्यादिना यत् ।
अथ कुलस्त्री कुलपालिका ॥ ७ ॥
क्षीर० -- कुलस्य सम्पादयित्री स्त्री ।
टीका०- कुलस्त्रीद्वयमव्यभिचारेण कुलरक्षिकायाम् ।
कुलं पालय तीति कुलपालिका ।
कर्मण्यणन्तात् स्वार्थे कः ।
कन्या कुमारी 
क्षीर०- कनति कन्या ।
'कन दीप्तौ ।
अध्न्यादिः ।
'कन्या याः कनीन च' (४. १. ११६) इति लिङ्गाद् ङी नास्ति ।
कुमारयति क्रीडति कुमारी ।
कुत्सितो मारोऽस्या वा ।
अनूढत्वात् ।
टीका० - प्रथमे वयसि वर्तमानायां कन्याद्वयम् ।
"अष्टवर्षा भवेद् गौरी दशवर्षा तु कन्यका ।
सम्प्राप्ते द्वादशे वर्षे कुमारीत्यभिधीयते ॥" इह त्वभेदोपचारादेकत्वम् ।
'कन दीप्तिकान्तिगतिषु' ।
'अध्न्यादयश्च' (उ० ४. १२३) इति यत् ।
'कन्यायाः कनीन च' (४. १. ११६) इति निपातनान 
१. 'एयवर्या गोपणितव्यानिराधेषु इति य' क. ख. च. ज. झ. पाठः, ... 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं कार्ड 'वयसि प्रथमे' (४. १. २०).इति ङीप् ।
कुमार उक्तः ।
'वयसि प्रथमे' इति 
डीपि कुमारी ।
गौरी तु नग्निकानागतार्तवा ।
स्यान्मध्यमा दृष्टरजाः 
क्षीर० ...“अष्टवर्षा भवेद् गौरी दशमे नग्निका भवेद् " इति स्मार्तों विशेषो नाश्रितः ।
गौरते(?)गौरी ।
न लज्जते नग्निका ।
'ओ लम्जी त्रीलने 'ऋतौ भवमार्तवम् रजः ।
अजायतष्टाप्' (४.१.४) ।
'वयसि प्रथमे' (४. १. २०) डीप् स्यात् ।
टीका- गौरीत्रयमष्टवर्षायाम् ।
'ओलम्जी बीले ' ।
निष्ठा ।
'श्वीदितो निष्ठायाम्' (७. २. १४) इतीडभावः ।
'ओदितश्च' (८. २. ४५) इति नत्वम् ।
पृषोदरादित्वादादेनत्वम् ।
अस्पार्थे कः ।
टाबादि ।
अन्तरनागतमार्तव मस्या इत्यनागतार्तवा ।
मध्यमाद्वयं प्रथमं दृष्टरजसि ।
भवार्थे 'मध्यान्मः' (४. ३. ८) मध्यमा ।
दृष्टरजाः सान्तः ।
तरुणी युवतिः समे ॥ ८ ॥
क्षीर० - 'ननजीकक्ख्युं स्तरुणतलुनानाम्' (वा० ४.१.१५) इति ङीप् ।
'यूनस्तिः ' ।
(४. १. ७७) ।
____टीका०- तलनीद्वयं त्रिंशद्वर्षाणि यावत् प्राप्तयौवनायाम् ।
तरतेः 'कृवृदारिभ्य उनन्' (उ० ३. ५३) इति वर्तमाने 'त्रो रश्च लो वा' (उ० ३.५४) इत्युनन् ।
पक्षे तरुणी च ।
'ननजीकख्युस्तरुणतलुनानामुपसङ्ख्यानम्' (वा०४. १. १५) इति ङीप् ।
युवन् शब्दाद् 'यूनस्तिः ' (४. १.७७) ।
डीषि युवती च ।
युवतिशब्दः स्त्रीमात्रेऽपि ।
तथाच वात्स्यायनः --- 'धर्मार्थविद्यानां कालाननुपरोधयन् कामसूत्रं तदङ्गविद्याश्च पुरुषोऽधीयीत; प्रा यौवनाद युवतिः' ।
१. 'रुणीद्व' च. पाठः. 
अत्र 'म्यान्मध्यमा' इति पाठाम् ।
* 'ब्रीडायाम्' इति सुद्रितधातुपाठः ।
मनुष्यवर्गः ६] ज्याल्याद्वयोपेतम् ।
२६५ समाः स्नुषाजनीवध्वः 
क्षीर० - स्नौति स्नुषा ।
जायतेऽस्यां जनी ।
वधूंटी च ।
ग्रामटिकावत् ।
टीका. - स्नुषात्रयं पुत्रादिभार्यायाम् ।
'प्णु प्रस्रवणे' ।
'ष्णु वृश्चिकृत्यृषिभ्यः कित्' (उ० ३. ६६) इति सः ।
स्नुषा ।
मूर्धन्यान्ता ।
जनी गौरादिः ।
भार्यापर्यायोऽपि जनीशब्दः ।
तथाच हर्षचरिते --- 'परागपिञ्जम अरीसंयुज्यमानमधुपजनीजनितमुद' इति ।
चिरण्टी तु सुवासिनी ।
क्षीर० ---- चिरिणोति चिरण्टी ।
चरति चरण्टीत्येके ।
'वयस्यच. रमे' (वा० ४. १. २०) इति ङीप् ।
सुष्ठु वसति सुवासिनीति मिर्डः ।
टीका० ---- चिरण्टीद्वयं परिणीतायामपरिणीतायां वा पितृगेहस्था यां दुहितरि ।
चिरण्टी ।
'वयस्यचरम इति वक्तव्यम्' (वा० ४. १. २०)इति डीप् ।
स्वा ज्ञातयः, तत्र वस्तुं शीलमस्या इति स्ववासिनी ।
ताच्छीलिको णिनिः ।
सुपूर्वात् सुवासिनीत्यपि सोमनन्दी ।
इच्छावती कामुका स्याद् क्षीर० ---- 'लषपतपद-' (३. २. १५४) इत्युकञ् ।
टीका० --इच्छावतीद्वयं धनगीतनृत्तादीच्छायुक्तायाम् ।
कामयत इति कामुको ।
'कमु कान्तौ' ।
लषपतादिना उकञ् ।
'अत उपधायाः' (७. २. ११६) इति वृद्धिः ।
‘नोदात्तोपदेशस्य मान्तस्यानाचमेः' (७. ३. ३४) इति वृद्ध्यभावस्य ‘अवमिकम्याचमीनामिति वक्तव्यम्' (वा० ७. ३. ३४) इति निषेधः ।
वृषस्यन्ती तु कामुकी ॥ ९ ॥
क्षीर०-वृषमिच्छत्यात्मनः ।
क्यच् ।
'अधक्षीरवृषलवणाना 
1. 'धूः ।
वधूटी', २, 'लाः ।' ग, घ, ङ. पाठः, ३. 'का ।
ल' ङ. छ. झ. पाठः. 
नामलिङ्गानुशासनं 
द्वितीयं का मात्मप्रीतौ क्यचि' (७.. १. ५१) इत्यत्र 'अश्ववृषयोमैथुनेच्छायाम्' (वा० ७. १. ५१) इत्यसु(न् ? क्) ।
'जानपदकुण्ड ---' (४.१.४२) इति मैथुनेच्छायां ङीषि कामुकी ।
टीका० ---- वृषस्यन्तीद्वयं मैथुनेच्छायुक्तायाम् ।
... "शुक्रले माषिके श्रेष्ठे सुकृते वृषभे वृषः" इत्यमरः ।
बीजधातृवचनो वा वृषशब्दः ।
तथाच 'वृषो यो गर्भमाधत्त' इति न्यासः ।
'बन्धौ वा बीजधातरि बीजघोटके वृष' इति शालिहोत्रेऽपि ।
" वृषो न देयो गर्भिण्या अश्वाया नापि तर्दनम्' इति कामशास्त्रेऽप्यसकृद्बीजनिषेकसमर्थो वृष उच्यते ।
अतश्च शुक्रलं बीजधातारं वा पुरुषमिच्छन्ती वृषस्यन्ती ।
क्यच् ।
'अश्ववृषयोमैथुनेच्छायाम् ' (वा० ७. 
१. ५१) इत्यसुक् ।
ततः शतृङीब्नुगागमाः ।
जानपदादिङीषि कामुकी ।
कान्तार्थिनी तु या याति सङ्केतं साभिसारिका ।
क्षीर०-यद् भरत:---- 
"हित्वा लज्जाभये श्लिष्टा मदनेन मदेन या ।
अभिसारयते कान्तं सा भवेदभिसारिका ॥" ण्वुलन्तोऽयम् ।
वासकसज्जा विरहोत्कण्ठिता विपलब्धा कलहान्तरिता पोषितभर्तृका स्वाधीनपतिकेत्येता नायिका अन्वर्थत्वान्न लक्षिताः ।
टीका० --- सङ्केते या प्रियार्थं व्रजति साभिसारिका ।
तथाच भारतीये-- 
"हित्वा लज्जां समाकृष्टा मदेन मदनेन वा ।
याभिसारयते कान्तं सा भवेदभिसारिका ॥" सतेवुल् ।
----mit- 
१. 'त्रो' क. ख. च. ज. पाठः, २. 'सन्या नायिकाः सप्तान्व' क. ग, घ. इ. पाठः. ३. 'दनेन मदेन च ।' इ. छ. पाठः.﻿मनुष्यवर्गः ६] व्यास्थाद्वयोपेतम् ।
. . २६७ 
पुंश्चली धर्षणी बन्धक्यसती कुलटेवरी ॥ १० ॥
स्वैरिणी पांसुला च स्याद् 
क्षीर० - पुमांसं चलति पुंश्चली ।
धर्षति धर्षणी ।
बध्नाति बन्धकी ।
कुलान्यटति कुलटा ।
पचायच् ।
शकन्ध्वादिः ।
कुत्सितं लटती त्येके ।
एति तच्छीला इत्वरी चपला ।
'इणनशिजिसर्तिभ्यः कर' (३. २. १६३) ।
स्वेन ईर्ते तच्छीला स्वैरिणी ।
स्वस्येरेरिणोद्धिः ।
पांसुर्मालिन्य हेतुरस्त्यस्याः पांसुला ।
टीका० -- पुंश्चल्यष्टकमसत्याम् ।
परिणेतृपुंसश्चलतीति पुंश्चली ।
प चादिषु टिदयं पठ्यते ।
अतः 'टिड्डाण -..-.' (४. १. १५) इत्यादिना डीप् ।
'पुमः खय्यम्परे' (८. ३.६) इति सकारः ।
'निधृषा प्रागल्भ्ये' ।
*'ग्रहेरणिः' (उ० ५, ६८) इति बाहुलकोऽणिः ।
ङीष् ।
धर्षणी ।
बन्धमनुबन्धं कारयतीति बन्धकी ।
'आतोऽनुपसर्गे कः' (३. २. ३) ।
गौरादिः ।
सती उक्ता ।
नना असती ।
कुलान्यटतीति कुलटा ।
पचादिः ।
शकन्ध्वादिः ।
स्वेच्छाप्रसरण शीलत्वाद् इत्वरी ।
'इण् गतौ' ।
'इनशिजिसर्तिभ्यः करप्' (३. २. १६३) स्वेनेरितुं शीलमस्या इति स्वैरिणी ।
'स्वादीरेरिणोद्धिर्वक्तव्या' (वा० ६. १. ८९) इति वृद्धिः ।
'पंसि नाशे' ।
'अर्जिशिकम्यमिपंसिबाधामृजिपशितु गबुगदीर्घहकाराश्च' (उ० १. २७) इति कुप्रत्ययः ।
षण्णां धातूनां यथास 
यमृज्यादयः षड् भवन्ति ।
ततश्च पंसदीर्घः ।
पांसुः , पापम् ।
दन्त्यसः ।
तथाच 
... "कणिकाभिरपां सुखरा बृन्दावनमारुताश्च ववुरपांसुखराः" इति बृन्दावनयमकम् ।
ततः सिध्मादिलच् ।
पांसुला ।
___ "तालव्या अपि दन्त्याः म्युः शम्बशूकरपांशवः" इति शभेदः ।
... 
. 
-... 
. . . . 
१. री ।
इ' ग, घ, इ. पाठः. २. 'तष्टित्त्वान्डीप्' इ. छ. पाट:. ३. 'आदि' ज. पाटः. ४. 'दिडी' च. पाठः. ५. "णिः धर्षणिः डी' क. ख. झ. पाठः. ६. 'श' क. ख. च. झ, पाटः. 
-.-- 
. 
. ------ 
* 'ग्रहेरनिः', 8 'धुम्' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
.."-.'-.. 
...A 
.:.- 
.2. 
. 
. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय का 
अशिश्वी शिशुना विना ।
क्षीर० -- 'सख्यशिश्वीति भाषायाम्' (४. १. ६२) इति साधुः ।
टीका० - अनपत्यायामशिश्वी ।
'सख्यशिश्वीति भाषायाम्' (१.१. ६२) इति ङीष् ।
अवीरा निष्पतिसुता क्षीर० - न विद्यते वीरौ पतिपुत्रौ यस्याः सा अवीरा ।
टीका०-पतिपुत्ररहितायामवीरा ।
'वीरा पतिपुत्रवती' इति नाम माला ।
ना अवीरा ।
निष्पतिसुता नामेति केचित् ।
विश्वस्ताविधवे समे ॥ ११ ॥
क्षीर०-विश्वसिति स्म विश्वस्ता ।
विगतो धवो भर्तास्या विधवा ।
... टीका-विश्वस्ताद्वयं विधवायाम् ।
'श्वस प्राणने' ।
'निष्ठा' (३.२. १०२) इति कर्तरि क्तः ।
विगतभर्तृका विधवा ।
आलिः सखी वयस्या च क्षीर० - अलत्यालिः ।
यच्छाश्वतः 
"आलिः सखी सेतुरालिरालिरावलिरिष्यते" ।
समानं ख्याति सखी ।
वयसा तुल्या वयस्या ।
'नौवयोधर्म-' (४. ४. ९१) इति यत् ।
सधीची च ।
टीका० - आलित्रयं सख्याम ।
'अल भूषणादौ' ।
आपूर्वाद् 'इन्' (उ० ४. ११९) इति इन् ।
'निवार्यतामालि! किमप्यसौ वटुः' (कु० स० ५. श्लो० ८३) इति कालिंदासोअपि ।
अशिश्वीवद् डीषि सखी ।
वयसा तुल्या वयस्या ।
'नौवयोधर्म--' (४. ४. ९१) इत्यादिना यत् ।
प्यार 
मनुष्यवर्ग:] व्याख्याद्वयोपेतम् 
पतिवत्नी सभर्तृका ।
क्षीर० - 'अन्तर्वत्पतिवतोर्नु' (४. १. ३२) ।
ङीषु च ।
टीका० -पतिवत्रीद्वयं जीवद्भर्तृकायाम् ।
पतियोगान्मतुम् ।
'अन्त वत्पतिवतोर्नु ' (४. १. ३२) इति नुक् ।
नान्तत्वाद् ङीप् ।
पतिवनी ।
सभर्तृ केति ।
'शेषाद् विभाषा' (५. ४. १५४) इति कप् ।
पतिभर्तृशब्दाभ्याममिसाक्षि. कपाणिग्रहणकर्लोच्यते , न तु प्रभुमात्रम् ।
वृद्धा पलिक्नी 
क्षीर०- असितपलितयोः 'छन्दसि कमेके', 'भाषायामपीष्यते' (वा. ४. १. ३९) इति डीप् ।
टीका० --वृद्धाद्वयं वृद्धायाम् ।
पलिक्नीति ।
पलितशब्दाद् असितप लितयोः 'छन्दसि कमेके', 'भाषायामपीष्यते' (वा० ४. १. ३९) इति तका रस्य नादेशः, डी च ।
प्राज्ञी तु प्रज्ञा क्षीर० - प्रजानातीति प्रज्ञा ।
'इगुपधज्ञा---' (३. १. १३५) इति कः ।
प्रज्ञादिभ्यः स्वार्थे वाण ।
टीका - प्राज्ञीद्वयं, या किमपि सप्रकर्ष जानाति , तत्र ।
प्रज्ञा दित्वात् स्वार्थेऽण् ।
प्राज्ञी ।
प्रज्ञेति ।
‘इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः' (३. 
१. १३५) ।
प्राज्ञा तु धीमती ॥ १२ ॥
क्षीर० - प्रज्ञास्त्यस्याः प्राज्ञा ।
*'प्रज्ञाश्रद्धा वृत्तिभ्यो णः' (५. २. १०१) ।
टीका-प्रज्ञाद्वयमतिशयितबुद्धियुक्तायाम् ।
*'प्रज्ञाश्रद्धा वृत्तिभ्यो णः' (५. २. १०१) ।
टाप् ।
प्राज्ञा ।
* 'प्रज्ञाश्रद्धार्चाभ्यो णः' इति मुद्रिताष्टाध्यायीपाठः ।
२७. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं कारणं शुद्री शूद्रस्य भार्या स्यात् श्रीर० - 'पुंयोगादाख्यायाम्' (४. १. ४८) डीम् ।
टीका ---भिन्न जातिरपि या शूद्रभार्या, सा शूद्री ।
'पुंयोगादाख्या याम् ।
(४. १. ४८) इति ङीष् ।
. . शुद्रा तजातिरङ्गना ।
.. शीर०-शूद्रजातीया स्त्री शूद्रा ।
'शूद्रा चामहत्पूर्वा जातिः' (वा० ४. १. ४) इत्यजादित्वात् टाप् ।
टीका०-या पुनः शुद्रस्य सुता द्विजातेरपि भार्या, सा शूद्रा ।
'शूद्रा चामहत्पूर्वी जातिः' (वा० ४. १. ४) इति जातिविवक्षायां टाप् ।
आभीरी तु महाशूद्री जातियोगयोः समा ॥ १३ ॥
क्षीर० - आभीरजातीया, महाशूद्रस्य स्त्री च, जातिलक्षणे पुंयोगे च ङीष् ।
(शूद्रा तज्जाति ?) वैश्यभेद एवाभीरो गवायुपजीवी ।
अन्यत्र महती चासौ शूद्रेति महाशूद्री ।
टीका० - आभीरी गवाम्बूपजीविनी वैश्यजातिप्रभेदः ।
तत्र आभी रीद्वयम् ।
जातौ पुयोगे च समा समानरूपेत्यर्थः ।
पुंयोगविवक्षायां , ''योगादा ख्यायाम् (४. १. ४८) इति ङीष् ।
जातिविवक्षायां , 'जातेरस्त्रीविषयादयो पथात् ' (४. १. ६३) इति ङीष् ।
आर्याणी स्वयमार्या स्यात् क्षीर०-- स्वयं घुयोगेन विना ।
f"आर्यक्षत्रियाभ्यां स्वार्थे वा' 
१. 'तिरगना वै' ख. पाठः.. २. विषु ।
अ क. ग. घ. उ. पाठः, 
'अर्थ' इति मुद्रितवार्तिकपाठः ।
मनुष्यवर्ग:६] व्याख्यायोपेतम् ।
२७१ (वा० ४. १. ४९) इति ङीषानुको ।
पक्षे टाप् ।
योपधत्वाज्जातिलक्षणो डीप नास्ति ।
टीका०-या स्वयमार्या वैश्यजातिर्यस्यकस्यचिद् भार्या, तत्रार्याणी द्वयम् ।
'आर्यक्षत्रियाभ्यां वा' (वा०४. १. ४९) इति ङीषानुको ।
आर्याणी ।
पक्षे टाप् ।
योपधत्वाद् 'जातरस्त्री-' (४. १. ६३) इत्यादिना ङीष् न भवति ।
स्वयमिति जातिद्वारेण, न पुंयोगेन ।
अन्यथा शूद्रापि वैश्यभार्या आर्याणी स्यात् ।
क्षत्रिया क्षत्रियाण्यपि ।
क्षीर० --- स्वयमित्येव ।
टीका० - या स्वयं क्षत्रियजातिर्यस्यकस्यचिद् भार्या, तत्र क्षत्रि याद्वयम् ।
पूर्ववद् ङीषादि ।
उपाध्यायाप्युपाध्यायी 
क्षीर०- उपेत्याधीयतेऽस्याः ।
अपादाने स्त्रियामुपसङ्ख्यानाद् घञ् वा च ङीष् ।
टीका. - उपाध्यायद्वियं स्वतो विद्योपदेशिन्याम् ।
'इङश्च' (३. ३. २१) इत्यत्र 'अपादाने स्त्रियामुपसङ्ख्यानम्' इति घञ् ।
'तदन्ताच वा जी' (वा० ३. ३. २१) इति पक्षे ङीष् च ।
स्यादाचार्यापि च स्वतः ॥ १४ ॥
क्षीर०- स्वयमत्र व्याख्याकृदाचार्या ।
(स्वेत ? स्वतो) जाता वित्यर्थः ।
योपधत्वाद् जातेः ङीष् नास्ति ।
टीका० -- स्वतो या मन्त्रव्याख्याकृत् , सा आचार्या ।
'चरेराङि चागुरौ' (वा०३. १. १००) इति ण्यत् ।
स्वत इति क्रियाद्वारेण, न पुंयोगेन ।
१. 'म', २. 'अ' च. पाठः. ३. 'यादिद्व' इ. छ. पाठः. ४. 'स्वत इतरेय जा' ख. पाठ.. 
+ अर्यक्ष त्रियाभ्यां स्वार्थे वा' इति मुद्रितवार्तिरूपाठः ।﻿२७२ 
नामलिकानुशासनं नितीर्थ काण्ड .. आचार्यानी तु पुंयोगे 
क्षीर०- 'इन्द्रवरुण-' (४. १. ४३) इति ङीषानुकौ ।
अत्र, 'आचार्यादणत्वं च इति वक्तव्यम्' ।
टीका० -- आचार्यस्य भार्या मूर्खाप्याचार्यानी ।
'आचार्यादणत्वं चेति वक्तव्यम् ' (वा० ४. १. ४९) इति ङीषानुकौ णत्वाभावश्च ।
एतत्तु पुयोगेन, न क्रियाद्वारेण ।
स्यादाी क्षत्रियी तथा ।
उपाध्यायान्युपाध्यायी 
क्षीर० - पुंयोग इत्येव ।
'उपाध्यायमातुलाभ्यां वा' (वा०४. १. ४९) इति पक्षे डीषानुकौ ।
टीका०-- आर्यस्य वैश्यस्य भार्या शूद्रापि आर्यां ।
क्षत्रियस्य भा. र्या वैश्यापि क्षत्रियी ।
उपाध्यायानीद्वयं मूर्खायामप्युपाध्यायभार्यायाम् ।
'मातुलोपाध्यायाभ्यां वा' (वा० ४. १. ४९) इति ङीषानुको ।
पक्षे 'पुंयोगादा ख्यायाम् ।
(४. १. ४८) इति ङीष् ।
___पोटा स्त्रीपुंसलक्षणा ॥ १५ ॥
क्षीर० - 'पुट संश्लेषणे' ।
उभयव्यञ्जना पोटा नपुंसकाख्या ।
टीका० -- पुंसः स्त्रियाश्च चिह्न वहति स्त्री पोटा ।
'पोटायुवति स्तोक-' (२. १. ६५) इत्यत्र साधुः ।
वीरपत्नी वीरभार्या 
क्षीर० - नित्यं सपन्यादिषु' (४. १. ३५) इति नान्तत्वाद् ... 'ऋन्नेभ्यो ङीप्' (४. १. ५) इति डीप ।
१, २. 'अ' च. पाठः. 
+ 'मातुलोपाध्याययोरानुग' इति मुदितार्तिकपाठः ।
मनुष्यवर्गः ६ व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२७३ टीका० ---- वीरपत्नीद्वयं वीरभार्यायाम् ।
वीरः पतिरस्या इति वीरपत्नी ।
'नित्यं सपत्न्यादिषु' (४. १. ३५) इति नुक् ।
'ऋन्नेभ्यो ङीप्' (४. १. ५) ।
वीरमाता तु वीरसः ।
क्षीर०- 'सत्मद्विष --' (३. २. ६१) इति कि ।
'वीरप्रसूर्ज गति भार्गव! रेणुकैव' (अङ्क० २. श्लो०२९) इति वालरामायणे ।
वीरस्य प्रमूमातत्यर्थः ।
टीका०-- वीरमातृद्वयं वीरजनन्याम् ।
वीरसूरिति ।
'सत्मद्विष -' (३. २. ६१) इत्यादिना किम् ।
जातापत्या प्रजाता च प्रसूता च प्रसूतिका ॥ १६ ॥
भार० -- जनयितुं प्रवृत्ता प्रजाता ।
प्रसूतिका ।
'सूतकापुत्रका. बृन्दारकाणाम्--' (वा० ७. ३.४५) इति पक्षे इत्वम् ।
आख्याग्रहणात् पुंयोगेपि ङीष् नास्ति ।
दीका० -- जातापत्याचतुष्कं प्रस्तायाम् ।
प्रपूर्वो जनिर्गर्भविमोचने ।
'गत्याकर्मक---' (३. ४. ७२) इत्यादिना कर्तरि क्तः ।
प्रजाता ।
प्रसूतैव कना प्रमृतिका ।
‘वा सूतकापुत्रकाबृन्दारकाणामुपसङ्ख्यानम् ' (वा० ७. ३. ४५) 
इति इत्वविकल्पः ।
तेन प्रसूतका च ।
स्त्री नग्निका कोदवी स्याद् 
क्षीर०-- 'विवस्त्रा योपिन्मुक्तकेशी' इत्यागमः ।
कोट्टेन लजावे शोत् कुटिलत्वेनं वेति याति कोट्टवी ।
टीका० --- नग्नस्त्रीसामान्ये कोट्टवी ।
गौरादिः ।
दूती सञ्चारिका समे ।
क्षीर० - दूयन्तेऽस्यां मौयंधिया दूती ।
सञ्चारयति सन्देश मापयति सञ्चारिका ।
टीका - दूतीद्वयं दत्याम् ।
'दुनिभ्यां दीर्घश्च' (उ०३.९०) इति क्तः ।
दूती ।
सञ्चारयति यथाभिलषितमिति सञ्चारिका ।
ण्वुल् ।
१. 'शत्वात' ख. ग, घ, ङ, पाठः, 
२. 'नाभिया' क. पाट: 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्ड कात्यायन्यर्धवृद्धा या काषायवसनाधवा ॥ १७ ॥
क्षीर० - कात्यस्यापत्यमिव कात्यायनी ।
ऋषिपत्न्याकार त्वात् ।
त्रिलक्षणेयम् ।
कषायेण रक्तं वस्त्रं शुद्धत्वादस्याः काषायव सना अधवा ।
पुंस्काण्डः (१) ।
टीका ---- या अर्धजरती काषायवसना विधवा चेति विशेषण त्रयापता सा कात्यायनी ।
___ "कात्यायनी भवेद् गौर्या भिक्षुकाधवयोषिति" इत्यजयः ।
सैरन्ध्री परवेश्मस्था स्ववशा शिल्पकारिका ।
क्षीर० -- शिल्पं प्रसाधनादि ।
तेन या परवेश्मान्युपजीवति ।
स्ववशा स्वायत्ता ।
एकायत्ता भवतीत्यर्थः ।
सहच(रं?र)प्रेरणं धरते सैरन्ध्री ।
___"चतुःषष्टिकलाभिज्ञा शीलरूपादिसेविनी ।
. प्रसाधनोपचारशा सैरन्ध्री' इति कात्यः ।
टीका०- या परगृहस्था स्वतन्त्रा प्रसाधनतर्पणादिशिल्पिका चेति विशेषणोपेता, सा सैरन्ध्री ।
“सैरन्ध्री परवेश्मस्थशिल्पकृत्स्ववशस्त्रियाम्" इति दन्त्यादौ रभसः ।
असिनी स्यादवृद्धा या प्रैष्यान्तःपुरचारिणी ॥ १८ ॥
क्षीर० --- असितपलितयोः नः ङीव वा ।
प्रस्यैषैष्ययोवृद्धिः ।
हे वाक्ये इत्येके ।
तन्न ।
यन्मुनिः-- 
"असिनी स्यादवृद्धा सा प्रेष्या यान्तःपुरोचिता" ।
.. टीका०-या अद्धा, महादेवीभिश्च कार्यार्थ प्रेष्यते, अन्तःपुरे च स्थितेत्युपाधित्रयोपेता , सा असिनी ।
पलिक्नीवत् ।
rahmanmineerinte 
mim 
Lalimate 
१, २. 'या' क. ख. छ. पाठः. ३. 'प्रेणं' क. ग. घ. क. पाठः. ४. 'द', ५. 'यजा चे अ. पाटः, ६. 'क्ने च डी' ख. पाठः. 
मनुष्यवर्गः:६] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
- वारस्त्री गणिका वेश्या रूपाजीवी 
क्षीर० --~वारे राजदेवादिसेवाक्रमे स्त्री वारस्त्री ।
गणः पेटको ऽस्त्यस्याः, गणयतीश्वरानीश्वरौ वा गणिका ।
वेशे वेश्यावाटे भवा वेश्या ।
पण्यस्त्री पणस्त्री च ।
___टीका - वारस्त्रीचतुष्कं वेश्यायाम् ।
वारो गणिकाध्यक्षः , तत्प्रति. बद्धा स्त्री वारस्त्री ।
'गण सङ्ख्याने' ।
ण्वुल् ।
उपधोपधत्वान्न वृद्धिः ।
वेशो नैप थ्यम् ।
तेन शोभत इति वेश्या तालव्यशा, मूर्धन्यषा च ।
'कर्मवेषांद् यत्' (५. १. १००) इति यत् ।
रूपमेवाजीव्यमस्या इति रूपाजीवी ।
अथ सा जनैः ।
सत्कृता वारमुख्या स्यात् क्षीर० ---वारे सेवाक्रमे मुख्या ।
टीका०-वेश्यागणातिरेकात् सा जनैः सत्कृता वारमुख्या ।
'स्त्रीवारः स्त्रीगणो वेश्यावारो वेश्यागणः स्मृतः ।
वेश्या वारस्य मुख्या स्याद् वारमुख्येति शब्दिता ॥" इति निगमाभिधानम् ।
कुट्टनी शम्भली समे ॥ १९ ॥
क्षीर० ---- कुट्टयति कुट्टनी ।
शं श्रेयो भालयति, शम्भं श्रेयोयुक्तं लाति वा शम्भली ।
चुन्दी देश्याम् ।
टीका० ---- कुट्टनीद्वयं कुट्टन्याम् ।
कुट्टयति वाक्प्रपञ्चेनेति कुट्टनी ।
'कुट्टच्छेदनकुत्सनयोः' ।
ल्युट् ।
'भल भल्ल परिभाषणे' ।
सम्भलनात् सम्भली ।
पचादिः ।
शं कल्याणं भलत इति तालव्यादिरित्यजयः ।
विप्रश्निका त्वीक्षणिका दैवज्ञा 
HC 
१. 'प' क. ग. घ. ङ, पाठः, 
२. 'शा' क. ख. च. झ, पाठः. 
३. 'व' ख. पाठः . 
नामलिशानुशासनं द्वितीयं काण्ड क्षीर० - विप्रश्नो दैवप्रच्छनम् , शुभाशुभेक्षणं वास्त्यस्याः ।
देवं शुभाशुभं कर्म जानाति दैवज्ञा ।
अन्तःपुरस्यापुंस्पवेश्यत्वात् ।
टीका - विप्रश्निकात्रयं शुभाशुभनिरूपिकायां शबरिकायाम् ।
विविधः प्रश्नो विप्रश्नः ।
ईक्षणं शुभाशुभदर्शनम् ।
उभयत्रैव मत्वर्थे ठन् ।
दैवं 
शुभाशुभं जानातीति दैवज्ञा ।
'आतोऽनुपसर्गे कः' (३.२.३) ।
अथ रजस्वला ।
स्त्रीधर्मिण्यपि चात्रेयी भलिनी पुष्पवत्यपि ॥ २० ॥
ऋतुमत्यप्युदक्यापि 
क्षीर० - रजोऽस्त्यस्या रजस्वला ।
'रजःकृष्यासुति-' (५. २. ११२) इति वलच् ।
स्त्रीधर्मो रजोऽस्त्यस्याः स्त्रीधर्मिणी ।
अत्र्यपत्यमा त्रेयी ।
मलिनाद रजसि डीए ।
मलादिनन्ताद् वा ङीष् ।
ऋतुः रजोऽस्त्य स्याः ऋतुमती ।
उदकात् संज्ञायां यति उदक्या ।
'उदकमर्हति पुष्पिता' इति माला ।
'पुष्पवत्यवी.' इति प्राच्याः पेटुः ।
अव्यते रक्षोभ्योऽवीः ।
'अवितृ स्तृतन्त्रिभ्य ई.' (उ० ३. १५९) 'अविरात्रेयी' इत्येके ।
यत् कात्यः-- 'अवि स्त्रीधर्मिणी विद्यात् ।
टीका० -- रजस्वलाष्टकं रजस्वलायाम् ।
'रजःकृष्यासुतिपरिषदो वलच्' (५. २. ११२) ।
रजस्वला ।
स्त्रीधर्मः ऋतुः, तद्योगादिनिः ।
स्त्रीध मिणी ।
अवीरिति ।
'अवितृस्तृतन्त्रिभ्य ईः (उ० ३. १५९) ।
शुभ्रादित्वाद् ढक् ।
आत्रेयी ।
दिगादिषु 'उदकात् संज्ञायाम् ' (ग० ४. ३. ५४) इति पाठाद् यत् ।
उदक्या ।
__ स्याद् रजः पुष्पमार्तवम् ।
क्षीर०-पुष्पं सुतफले हेतुत्वात् ।
रजः ।
ऋतुरेवार्तवम् ।
ऋतुः स्त्रीरजः ।
ऋतौ गर्भग्रहणकाले भवं वा ।
ऋतुः प्राप्तोऽस्य वा ।
टीका० ---- रजस्त्रयं स्त्रीरजसि ।
ऋतुरेवार्तवम् ।
प्रज्ञाद्यण् ।
A 
......................................................--- 
१. 'व्युक्तेरवेरन्योऽविः ।' क, ग, घ, ङ. पाठ:. २. 'र्षदो' क. ख. इ. छ. पाठः,﻿मनुष्यवर्गः६] व्याख्यायोपेतम् ।
श्रद्धालुर्दोहद्वती 
क्षीर० --- 'निद्रातन्द्राश्रद्धाभ्य आलुच्' (३. २. १५८) ।
दोहदं गर्भिण्यभिलापोऽस्त्यस्या दोहदवती ॥. . 
टीका० -- श्रद्धालद्वयं गर्भवशादन्नपानाधभिलाषिण्याम् ।
श्रद्धा स्पृ. होच्यते ।
‘स्पृहिगृहि --' (३. २. १५८) इत्यादिना ताच्छीलिक आलुच् ।
निष्कला विगतार्तवा ॥ २१ ॥
क्षीर० --निष्क्रान्ता कलाभ्योऽशुद्धिभ्यो निष्कला ।
क्षीणतुः ।
टीका - निष्कलाद्वयं हीनरजस्कायाम् ।
कलो रजः ।
'गौरा दिङीषि निष्कली' इति धातुप्रदीपादिः ।
'विकली चास्या नाम' इति गोवर्धनः ।
आपनसत्त्वा स्याद् गुर्विण्यन्तर्वनी च गर्भिणी ।
क्षीर० --- आपन्नं गृहीतं सत्त्वं गर्भोऽनया आपन्नसत्त्वा ।
गुरु गर्भोऽस्त्यस्या गुर्विणी ।
ब्रीह्यादित्वादिनिः ।
गुर्वीति च भागुरिः ।
अन्तर्विद्यतेऽस्या अन्तर्वनी ।
'अन्तर्वत्पतिवतोर्नुक' (४.१.३२) ।
टीका - आपन्नसत्त्वाचतुष्कं गर्भवत्याम् ।
आपन्ना सत्त्वं गर्भम् आपन्नसत्त्वा ।
'प्राप्तापन्ने च द्वितीयया' (२.२.४) इति समासः ।
गुरुः इनोऽस्या इति गुर्विणी ।
चान्द्राणां पिप्पल्यादिः ।
पूर्वपदात् -' (८. ४. ३) इत्यादिना णत्वं केचिदाहुः ! आपन्नसत्त्वा गुर्वी स्यादिति पाठः ।
पुरुषोत्तमदेवेन ।
गुर्विणीत्यस्य दुर्घटेऽसाधुत्वमुक्तम् ।
तन्त्रान्तरेषु च गुर्वीत्येव पाठो दृश्यते ।
पतिवनीवदन्तर्वली ।
मतुब् निपातनादिति तु विशेषः ।
गणिकादेस्तु गाणिक्यं गाभिणं यौवतं गणे ॥ २२ ॥
१. 'नु' च. पाटः, 
* दुर्घटवृत्तिकारस्तु शरणदेवः ।
नामलिमानुशासनं द्वितीयं काण्ड क्षीर०-गणिकानां समूहो गाणिक्यम् ।
'गाणिकाया श्ववक्तव्यम्' (वा०४.२.४०) इति यञ् ।
गर्भिणीनां समूहो गार्भिणम् ।
'इनण्यनपत्ये' (६. ४. १६४) इति प्रकृतिभावः ।
'नस्तद्धिते' (६.४.१४४) इति टिलोपः प्राप्तः ।
युवतीनां समूहो यौवतम् ।
'युवत्या अ(णि?)'बद्' इति गणपाठगद् 'भ(स्य टेस्तस्याढे त)द्धिते' (वा० ६.३.३५) इति पुंवद्भावो नास्ति ।
____टीका० --- गणिकागर्भिणीयुवतीनां समूहो गाणिक्यादिः ।
'गणिका याश्चि यञ् वक्तव्यः' (वा० ४.२.४०) इति यञ् ।
गाणिक्यम् ।
गार्भिणमिति ।
'भिक्षादिभ्योऽण' (४.२.३२) ।
'भस्याढे तद्धिते' (वा० ६. ३.३५) इति पुंवद्भावो वक्तव्यः ।
'सिद्धश्च प्रत्ययविधौ' इति वचनात् पुंवद्भावे ई कारनिवृत्तिः ।
'इनण्यनपत्ये' (६.४.१६४) इति प्रकृतिभावाद् 'नस्तद्धिते' (६.४.१४४) इति न टिलोपः ।
यौवतमिति ।
युवतिशब्दस्य प्रत्ययान्तत्वादा द्युदात्ते कृते णित्त्वात् शेषमनुदात्तमिति — अनुदात्तादेरञ्' (४. २. ४४) इत्यञ् बाधनार्थं भिक्षादिषु युवतिपाठादण् ।
भिक्षादिषु युवतिपाठसामर्थ्यादेवात्र पुंवद्भावो न भवतीति जयादित्यः ।
तेन यौवतमेव भवति ।
भाष्ये तु भिक्षादिपाठोऽस्य प्रत्याख्यातः ।
तदा च यौवनमिति पाठः ।
तथा च प्रयोगः - 
" स्वरूपमिति नेपथ्यं कलाकुशलयौवनम् (?) ।
यस्य पुण्यकृतः प्रेष्यं सफलं तस्य यौवनम् ॥" इति ।
पुनर्भूदिधिषूरूढा द्विः ..क्षीर० --- पुनर्भवति पुनर्भूः ।
देधेष्टि वाच्या भवति दिधिषः ।
द्वौ वारौ द्विः ऊढा संस्कृता ।
यदाह 
. “अक्षता च क्षता चैव पुनर्भूः संस्कृता पुनः" मनुस्त्वन्यथाह ---- 
............... 
१.' 
इ. च. छ. पाठः. 
- 
. 
. 
. 
. 
... 
...... 
+ 'या यञ्' इति मुद्रितवार्तिकपाठः ।
......................... 
मनुष्यवर्गः ६ व्याख्याद्वयोपेतम् ।
"ज्येष्ठायां यद्यनूढायां कन्यायामुह्यतेऽनुजा ।
सा चादिधिषज्ञेया पूर्वा तु दिधिषमता ॥" टीका०-पुनर्भूद्वयं वारद्वयं विवाहितायाम् ।
पुनः परिणेतारं भूता प्राप्तेति पुनर्भूः ।
'भू प्राप्तावात्मनेपदी' इति विप् ।
'अन्दूदृम्भूजम्बूकफेलूकर्क न्धूदिधिषः (उ० १.९६) इत्यनेन दिधिपूर्वातं स्यतेः ऊप्रत्ययंषत्वाभ्यां दिधिषू निपातिता ।
तस्या दिधिषुः पतिः ।
क्षीर० --तस्याः पुनर्वाः पतिर्दिधिषुः ।
किञ्च, 
"पुनर्भूपतिरुक्तश्च पुनर्भूदिधिषस्तथा" इत्येषोऽप्यूदन्तः ।
दिधि(फु?)मिच्छत्यात्मन इति क्यच् ।
किम् ।
टीका० --- दिधिष्वाः स्वामी दिधिषुः ।
पृषोदरादित्वाऽस्वत्वम् ।
स तु द्विजोऽग्रेदिधिषः सैव यस्य कुटुम्बिनी ॥ २३ ॥
श्रीर० --- अग्रे अनन्यभार्यत्वात् प्रधाना दिधिर्यस्य सोऽग्रेदि धिपूः ।
समासान्तविधिरनित्यः ।
टीका-पुनर्भूरेव यस्य कुटुम्बिनी पुत्रपौत्रप्रतिष्ठिता सः अग्रेदिधिषुः पृषोदरादिः ।
द्विजस्यैव पुनर्विवाहोपदेशात् ।
तेन द्विज इत्युक्तम् ।
'परपूर्वा स्त्री दिधिपूरग्रेदिधिषु (स्त ! स्तु त)त्पुरन्ध्रीकः' इति नाममालायां सामान्यनिर्देशः ।
कानीनः कन्यकाजातः सुतः 
क्षीर० ---- 'कन्यायाः कनीन च' (४. १. ११६) अण च का. नीनः ।
दीका० ---- कानीनोऽनूढायां जातपुत्रे ।
'कन्यायाः कनीन च' ।
(४. १. ११६) इत्यण कनीनादेशश्च ।
अथ सुभगासुतः ।
१. 'त् सतेस्य' ख. पाटः. २. 'ये षत्वात्वाभ्यां अ. छ. पाटः: 
नामलिङ्गानुशासन द्वितीयं काण्ड सौभागिनेयः स्यात् 
क्षीर० -- 'कल्याण्यादीनामिनङ्' (४.१.१२६) इति ढगिनडौ ।
सौभागिनेयः ।
एवं दौ गिनेयाधुग्नेयम् ।
'हृद्भगसिन्ध्वन्ते पूर्वपदस्य च' (७. ३.१९) इत्युभयपदवृद्धिः ।
उत्तरत्र 'अनुशतिकादीनां च' (७. ३. 
२०) इति ।
टीका० --सुभगासुतद्वयं सुभगासुते ।
सौभागिनेय इति ।
'कल्याण्या दीनामिन (४. १. १२६) इति ढक् इनङ् चान्तादेशः ।
'हृद्भगसिन्ध्वन्ते पूर्वपदस्य च (७. ३. १९) इत्युभयपदवृद्धिः ।
पारस्त्रैणेयस्तु परस्त्रियाः ॥ २४ ॥
सीर० --- सुत इत्येव ।
परस्त्री कल्याण्यादि ।
टीका० ---- कस्यचित् परस्त्रिया जातः पारस्त्रैणेयः ।
पूर्ववद् ढक् इनङ् च ।
अनुशतिकादिपाठादुभयपदवृद्धिः ।
पैतृष्वसेयः स्यात् पैतृष्वस्त्रीयश्च पितृध्वसुः ।
सुतः 
क्षीर० ---- 'पितृष्वसुश्छण' (४. १.१३२), 'ढकि लोपः' (४. १. १३३) इति ज्ञापकाद् ढक् अन्तलोपश्च ।
टीका० --- पितृष्वसुः सुते पैतृष्वसेयद्वयम् ।
'ढकि लोपः' (४. १. १३३) इत्यनेन ऋकारलोपः ।
'ढकि लोपः' (४. १. १३३) इत्यस्मादेव ज्ञाप काद् ढक्प्रत्ययश्च ।
पैतृप्वतीय इति ।
'पितृप्वमुश्छण' (४. १. १३२) इति छण् ।
'मातृपितृभ्यां स्वसा' (८. ३. ८४) इति प्रथमसकारे षत्वम् ।
ep-TT 
मातृष्वमुश्चैवं क्षीर० ---- सुत इत्येव ।
'मातृष्वसुश्च' (४. १. १३४) इति छणि मातृष्वस्त्रीयः ।
'ढकि लोपः' (४. १. १३३) इति मातृष्वसयः ।
१. 'द्धिः ! अपत्यार्थे उ' क. ग. व. ङ, पाठः. 
२ 'श्व इसि छम्' ख. ज. झ. पाठः. 
'-.: 
:.. 
:. 
मनुष्यवर्गः६] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका० - मातृष्वसुश्चैवमिति ।
पूर्ववड्ढगादि ।
'मातृष्वसुश्च' (४. १. १३४) इति छणपि ।
मातृष्वसेयो मातृप्वस्रीयश्चेति मातृष्वसुः सुते ।
__ वैमात्रेयो विमातृजः ॥ २५ ॥
क्षीर० --विरुद्धाया मातुरपत्यं वैमात्रेयः ।
असोदर्यो भ्राता ।
मातुः शुभ्रादित्वाड्ढक् ।
'स्त्रीभ्यो ढक' (४. १. १२०) इत्यत्र स्त्रीप्रत्य यग्रहणात् ।
द्वैमातुरस्तूभयमातृकः ।
टीका० -- वैमात्रेयद्वयं मातुः सपत्नीसुते ।
विरुद्धी विभिन्ना माता विमाता, तस्या अपत्यं 'शुभ्रादिभ्यश्च' (४. १. १२३) इति ढक् ।
अथ बान्धकिनेयः स्याद् बन्धुलश्चासतीसुतः ।
कौलटेयः कौलटेरः 
क्षीर-बन्धक्या अपत्यं वान्धकिनेयः ।
'कल्याण्यादीनामिन (४. १. १२६) इति दकि इनङादेशः ।
बन्धून् लाति बन्धुलः ।
कुलटाया 
अपत्यम् ।
'स्त्रीभ्यो ढक' (४. १.१२०) क्षुद्रा(या? भ्यो) वा' (४.१.१३३) इति द्रक् च ।
टीका०-बान्धकिनेयपञ्चकमसतीसुते ।
कल्याण्यादित्वावगिनङौ ।
बान्धकिनेयः ।
बन्धून् लातीति बन्धुलः ।
कौलटेय इति ।
'स्त्रीभ्यो ढक्' (४. १. १२०) ।
कौलटेर इति ।
'कुलटाया वा' (४. १. १२७) इत्यस्य कुलाटनयोगात् प्रयुक्तः कुलटाशब्दोऽवकाशः ।
'क्षुद्राभ्यो वा' (४. १. १३१) इत्यस्य दासी प्रभृतयः शीलरहिता अङ्गहीनाश्च ।
अतः कुलाटनात् प्रयुक्तकुलटाशब्दात् अस तीवचनस्य कुलटाशब्दस्य परत्वादस्मात् 'क्षुद्राभ्यो वा' (४. १. १३१) इति ठुक् ।
तेन मुक्त 'स्त्रीभ्यो ढक्' (४. १. १२०) इति ढक् ।
तेन कौलटेरकौल टेयौ ।
क्षुद्रा अङ्गहीनाः शीलहीनाश्च ।
अङ्गहीनाभ्यो यथा, काणेरकाणेयौ ।
शीलहीनाभ्यो यथा , दासेरदासेयौ ।
भिक्षुकी तु सती यदि ॥ २६ ॥
-- 
१. 'त् ।
स्यात् सङ्ख्यावशतो द्वै' क. ग. घ. इ. पाठः. २. दा भि' हु, छ. पाठ:. 
A. 360﻿H R 
...:::- 
नामलिङ्गानुशासन (द्वितीयं काण्ड तदा कौलटिनेयोऽस्याः कौलटेयोऽपि चात्मजः ।
क्षीर० ---- सा हि यदि भिक्षार्थिनी कुलान्यटति ।
'कुलटाया वा' (४. १. १२७) इति ढगिनङौ ।
पक्षे ढगेव क्षुद्रात्वाभावात् ।
अङ्गशील हीना हि क्षुद्राः ।
टीका० - सती या भिक्षार्थिनी कुलान्यटति, न तु जारार्थ, सापि कुलटा ।
तत्सुते कौलटिनेयद्वयम् ।
'कुलटाया वा' (४. १. १२७) इति ढकि बान्धकिनेयवत् कौलटिनेयः ।
आत्मजस्तनयः सूनुः सुतः पुत्रः 
क्षीर०- तनोति कुलं तनयः ।
सूयते सूनुः ।
सुवति सुतः ।
पुतो नरकात् त्रायते पुत्रः ।
पुनाति वा ।
'पुवो ह्रस्वश्च' (उ० ४. १६६) इति ऋन् ।
दारकदायादौ च ।
टीका० -- आत्मजपञ्चकं पुत्रे ।
आत्मनो जायते पुत्र इत्यात्मजः ।
'अन्येष्वपि दृश्यते (३. २. १०१) इति डः ।
तनोति मुदमिति तनयः ।
'वलि मलितनिभ्यः कयन्' (उ० ४. १०१) ।
'सुवः कित्' (उ० ३. ३५) इति नुः ।
सूनुः ।
'षु प्रसवैश्वर्ययोः' ।
कर्मणि क्तः ।
सुतः ।
'पुवो हूस्वश्च' (उ० ४. १६६) इति क्रः ।
पुत्रः ।
पुन्नाम्नो नरकाद् घोरात् त्रायत इति वा ।
स्त्रियां त्वमी ॥ २७ ॥
आहुर्दुहितरं सर्वे ... क्षीर० - आत्मजादयः स्त्रियां वृत्ताः सर्वे दुहितवाचकाः ।
गौरादि ।
पुत्री ।
दोग्धि पितरौ दुहिता ।
.. १. 'क् ।
बा' क. ख. ज. झ. पाठ:. २. 'मेव जा' क. ख., 'स्मैव जा' च., 'त्मा बै 
जा' ज. पाट:. 
मनुष्यवर्ग: ६] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका०-आत्मजाद्याः पञ्च स्त्रीलिङ्गे वर्तमाना दुहितरमाहुः ।
तत्रात्म जसुततनयानाम् अजादिटाप् ।
सूनोलक्षणाभावान्न स्त्रीविधिः ।
पुत्रीति 'गौरादिः' केचिच्छारिवादिषु पुत्रं पठन्ति ।
तदा ङीन् ।
अन्यस्त्वाह 'पुत्राद् वेति पुत्रा पुत्री चेति ।
अपत्यं तोकं तयोः समे ।
क्षीर० --- पुत्रे दुहितरि च सामान्ये वर्तेते ।
अपतनमपत् ।
अपति साधु अपत्यम् ।
तूयते तोकम् ।
सन्ततिः सन्तानः प्रजा च ।
टीका-तयोरिति ।
दुहितरि पुत्रे चापत्यद्वयम् ।
समे क्लीवे ।
नरके अपतनादपत्यम् ।
अध्न्यादियत् ।
'तु' इति सौत्राद् बाहुलकः कन् ।
तोकम् ।
स्वजाते त्वौरसोरस्यौ क्षीर० ---- उरसा निर्मिते 'उरसोऽण् च' (४.४.९४) इत्यण्यतौ ।
टीका० ---- औरसद्वयं स्ववर्णादृढायां स्वयं जनिते पुत्रे ।
उरसा निर्मित इत्यर्थे ' उरसोऽण् च' (४. ४. ९४) इत्यण्यतौ ।
संज्ञाधिकारनिय मादात्मनैव पुत्रे जाते भवति , न तूरसा निर्मितं मुखमिति ।
तातस्तु जनकः पिता ॥ २८ ॥
क्षीर०- तनोति कुलं तातः ।
स्वार्थेऽण् ।
जनयति जनकः ।
पाति पिता ।
वप्ता च ।
टीका० -तातत्रयं पितरि ।
'द्युतनिभ्यां दीर्घश्च' (उ० ३.९०) इति क्तः ।
तातः ।
पातीति पिता ।
पातेः नप्तृनेष्टुत्वष्टृक्षत्तहोत्रादिना निपातितः ।
-..-....---..................................... 
..... 
a 
............................--.-- 
१. 'धर्मपत्न्यां स्व' हु. छ. पाठः. २. 'र्णायामूढा' झ., णीयां स्व' ज. पाठः. 
+ 'दुत---', 
'हो' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
२८४ 
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं का जनयित्री प्रसूर्माता जननी 
क्षीर० --'या जनित्री त्रिलोक्याः' इत्यन्त वितण्यर्थत्वात् ।
प्रसूयते प्रसूः ।
मात्यस्यां गर्भो माता ।
टीका० ---जनयित्रीचतुष्कं मातरि ।
ऋन्नेभ्यो ङीपि जनयित्री ।
‘सत्सूद्विषे -' (३. २. ६१) इत्यादिना किम् ।
प्रसूः ।
'माङ् माने' ।
'तृन् तृचौ *शंसिशसिशासिक्षदादिभ्यः संज्ञायां चानिटौ' (उ० २. ९४) इति तृच् ।
'न षट्खस्रादिभ्यः' (४. १. १०) इति निषेधाद् ङीब् न भवति ।
जननीति कर्तरि ल्युट् ।
भगिनी स्वसा ।
क्षीर० - भगं कल्याणमस्त्यस्या भगिनी ।
सुष्टु अस्यते स्वसा ।
* 'सुभ्यसेनन्' (उ० २. ९६) 'न षट्स्वस्रादिभ्यः' (४. १. १०) इति ङीब् नास्ति ।
टीका ० -- भगिनीद्वयं भगिन्याम् ।
भगो यत्नः तद्योगाद् भगिनी ।
सुपूर्वाद् 'असु क्षेपणे' इत्यतः 'सावसेन्' (उ० २. ९६) इति ऋन् ।
स्वसा द्विदन्त्या ।
तथा च-' 
"स्वसारमवलम्ब्याशु स्वसारमुपजप्यताम् " इति कीचकवधः ।
एकत्र स्वं सारं बलमित्यर्थः ।
ननान्दा तु खसा पत्युः 
क्षीर० ---न नन्दति भ्रातृजायया ननान्दा ।
नन्दिनी च ।
नन्देन् ।
टीका० --- पत्युः स्वामिनः स्वसा ननान्दा ।
नञ्युपपदे ‘नानि च नन्देः' (उ० २. ९८) इति ऋन् ।
वृद्धिश्च धातोः ।
बहुलवचनान्न नत्रो नलोपः ।
१. 'षादिक्कि' ख. च. ज. पाठः. २. 'नयतीति क' ङ, छ. पाठः. - * 'शंसिक्ष-', + 'सावसे' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
L 
मनुष्यवर्गः ६] व्याल्यावयोपेतम् ।
२८५ 
“ न(ना? न)न्दा तु स्वसा पत्युननान्दा नन्दिनी च सा". इति शब्दार्णवः ।
नप्त्री पौत्री सुतात्मजा ॥ २९ ॥
क्षीर० --न पतत्यनया कुलम् ।
पुत्रस्यापत्यं पौत्री ।
सुता मजा ।
टीका० --सुतस्य सुतायाश्चात्मजायां नप्त्रीद्वयम् ।
‘णमु प्रहत्वे शब्दे' ।
पितृवन्नप्त ।
'ऋन्नेभ्यो ङीप्' (४. १. ५) ।
केचित् स्वस्रादिषु नप्त शब्दं पठन्ति ।
तदा नप्तेति पाठः ।
तथा च रभसः -- 'नप्ता नप्त्री च पौत्रिका' इति ।
पौत्रीति ।
बिदादित्वादनन्तरापत्येऽञ् ।
भार्यास्तु भ्रातृवर्गस्य यातरः स्युः परस्परम् ।
क्षीर० - यतते स्पर्धया याता ।
'यतेर्वृद्धिश्च' (उ० २. ९७) इति ऋन् ।
___टीका०- भ्रातृवर्गस्येति ।
रूढिवशात् पतिभ्रातृवर्गस्य भार्या यातर उच्यन्ते , जाव इति यासां प्रसिद्धिः ।
'यती प्रयत्ने' ।
'यतेवृद्धिश्च' (उ० २.९७) इति ऋन् वृद्धिश्च ।
प्रजावती भ्रातृजाया 
क्षीर०- 'ऋतो विद्यायोनिसम्बन्धेभ्यः' (६. ३. २३) इति षष्ठया अलुङ् नास्ति सप्तमीसमासात् ।
यथा 'द्रक्ष्यसि भ्रातृजायाम्' ।
टीका० -प्रजावतीद्वयं भ्रातृभार्यायाम् ।
जायाशब्दस्यायोनिसम्ब न्धवाचित्वाद् भ्रातृजायेत्यत्र 'ऋतो विद्यायोनिसम्बन्धेभ्यः' (६. ३. २३) इति षष्ठया अलुङ् न भवति ।
भ्रातृभुक्ता जाया भ्रातृजाया ।
शाकपार्थिवादिः इति 
केचित् ।
मातुलानी तु मातुली ॥ ३० ॥
क्षीर० --- 'इन्द्रवरुण-' (४. १. ४९) इति ङीषानुको ।
"उपा 
* 'मातुलोपाध्याययोरानुग् वा' इति मुद्रितवार्तिकपाठः ।
इ 
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं काण्ड: ध्यायमातुलाभ्यां वा' (वा० ४. १. ४९) इति पक्षे ङीष् ।
टीका० - मातुलानीद्वयं मातुलजायायाम् ।
उपाध्यायान्युपाध्यायी बन्मातुलानी मातुली च ।
पतिपत्न्योः प्रमः श्वश्रूः 
क्षीर० -- पत्युर्माता पत्न्याः श्वश्रूः ।
पल्या माता पत्युः श्वश्रूः ।
'श्वशुरस्योकाराकारयोर्लोपश्च' (वा० ४. १. ६८) इत्यूङ् ।
टीका० ---- पत्युः स्वामिनः पत्न्या भार्यायाश्च प्रसूर्माता श्वश्रूः ।
द्वितालव्याच्छशुरशब्दात् 'श्वशुरस्योकाराकारयोर्लोपश्चेति वक्तव्यम्' (वा० ४. 
१.६८) इत्यूङ् ।
श्वशुरस्तु पिता तयोः ।
क्षीर० - तयोः पतिपत्न्योरन्योन्यं पिता श्वशुरः ।
शु पूजितं कृत्वा अश्नुते ।
टीका० ---पतिपल्योः पिता श्वशुरः ।
शुपूर्वात् 'अशू व्याप्तावि'त्यतः पशावशेराप्तौ' (उ० १. ४७) इत्युरन् ।
'श्वश्रूस्तथा श्वशुरशाश्वतशिशपाश्च' इति द्वितालव्ये शभेदः ।
पितुर्धाता पितृव्यः स्याद् क्षीर०- 'पितृव्यमातुल-' (४. २. ३६) इति साधुः ।
टीका-पितुर्धाता पितृव्यः ।
पितृशब्दात् 'पितृव्यमातुलमातामहपिता महाः' (४, २. ३६) इति.व्यन् निपात्यते ।
मातु ता तु मातुलः ॥ ३१ ॥
१. 'माता च श्वश्रूः ।
श्वशु' ख. पाठः. 
- 
- 
मा 'से' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
..........﻿मनुष्यवर्गः६] व्याख्याइयोपेतम् ।
૨૮૭ टीका०---मातुांतरि मातुलः ।
पितृव्यादिसूत्रेण मातृशब्दाद् लच् ।
स्यालाः स्युतरः पत्न्याः 
क्षीर० --* स्यायति स्यालः ।
'स्यमु वितर्के' ।
अस्माद् वा ।
पत्युः स्याला इत्यर्थः ।
टीका-पत्न्याः भ्रातरः स्यालाः ।
'स्याल वितर्के' ।
दन्त्यादिः चौरा दिकश्च ।
ण्यन्तात् पचाद्यच् ।
'स्यालसालसमसूरसूरयः' इति सभेदः ।
श्यां मधुपर्क लातीति श्यालस्तालव्यादिरपीति केचित् ।
स्वामिनो देवृदेवरौ ।
क्षीर०- स्वामिनः पत्युभ्रीता कनिष्ठः पत्न्याः ।
दीव्यति देवा ।
'दिवेर्कन्' (उ० २. ९९) ।
'अर्तिकमिभ्रमिदेविवासिभ्यश्च' (उ० ३. १३२) इति देवरः ।
टीका०- भर्तुः स्वामिनः कनिष्ठभ्रातरि देवृद्वयम् ।
ज्येष्ठस्तु श्वशुर एव ।
'दिवेर्ऋन्' (उ० २. ९९) इति ऋन् ।
देव ।
भ्रमरवद् देवरः ।
'देवृदेवर देवना' इति शब्दार्णवः ।
स्वस्त्रीयो भागिनेयः स्याद् क्षीर०- स्वसुरपत्यं स्वस्रीयः ।
टीका०-- स्वस्रीयद्वयं भागिनेये ।
स्वसुश्छः ।
(४. १. १४३) ।
स्व. सीयः ।
ढकि भागिनेयः ।
जामाता दुहितुः पतिः ॥ ३२ ॥
क्षीर- जायां मिमीते जामाता ।
* स्यै' इति ध्ये' इति वा कञ्चन धातुं स्थितं मन्यते ।
ततः कालन् स्यात् ।
. 
. 
लम 
BK 
नामलिङ्गानुशासन द्वितीयं काण्ड __टीका०- जामातृद्वयं जामातरि ।
'माङ् माने' ।
जापूर्वः ।
जामाता 'नप्तनेष्टुत्वष्टक्षत्तृहोतृपोतृजामातृपितृदुहितृ ---' (उ० २. ९५) इति निपातितः ।
दुहितुःपतिरिति समासोऽयम् ।
'विभाषा खस्पत्योः' (६. ३. २४) इति षष्ठ्या अलुक् ।
पितामहः पितृपिता क्षीर०- 'पितृव्य-' (४. २. ३६) इत्यादिना साधुः ।
टीका-पितुः पिता पितामहः ।
ब्रह्मपर्याये उक्तः ।
तत्पिता प्रपितामहः ।
क्षीर०- प्रगतः पितामहात् ।
- टीका-पितामहस्य पिता प्रपितामहः ।
प्रकृष्टः पितामहः ।
प्रादि समासः ।
मातुर्मातामहाद्येवं क्षीर० - मातुः पिता मातामहः ।
तत्पिता प्रमातामहः ।
टीका० - एवमिति ।
यथा पितुः पिता पितामहः , तथा मातुः पिता मातामहः, तत्पिता च प्रमातामहः ।
पूर्ववद् डामहच् ।
. सपिण्डास्तु सनाभयः ॥ ३३ ॥
क्षीर० ---- समानः पिण्डो येषां ते सपिण्डाः ।
यत् स्मृतिः 
_ “सपिण्डता तु पुरुषे सप्तमे विनिवर्तते" ।
सप्तमादूर्व सगोत्राः ।
समाना नाभिर्मूलमेषां सनाभयः ।
'ज्योतिर्ज नपद-' (६. ३. ८५) इति सत्वम् ।
टीका० –सपिण्डद्वयं सप्तपुरुषावधिकेषु निकटज्ञातिषु ।
समानः 
१. 'पिण्डाव' ह. पाठा. 
- 
मनुष्यवर्गः ६] व्याख्यायोपेतम् ।
२८९ पिण्डो येषां ते सपिण्डाः ।
'वान्यस्मिन् सपिण्डे-' (४. १. १६५) इति निपा तनात् समानस्य सभावः ।
नाभिः सप्तपुरुषावधिक कुलम् ।
समाना नाभिर्येषा मिति सनाभयः ।
'ज्योतिर्जनपदरात्रिनाभि ----(६. ३. ८५) इत्यादिना समावः ।
समानोदर्यसोदर्यसगर्यसहजाः समाः ।
क्षीर० -समाने उदरे शयितः समानोदर्यः ।
'समानोदरे शयित -~-~~-'(४. ४. १०८) इति यत् ।
सोदरशब्दात् 'सोदराद् यः' (४. ४. १०९) 'विभाषोदरे' (६. ३. ८८) इति सत्वं च ।
समाने गर्भे भवः सगभ्यः ।
'सगर्भसयूथसनुताद् यत्' (४.४.११४) छान्दसोऽपि लोके ऽप्यभिधानात् ।
सह जायते सहजो भ्राता ।
टीका० - समानोदर्यचतुष्कमेकोदरभ्रातरि ।
'समानोदरे शयित ओ चोदात्तः' (४. ४. १०८) इति यत् ।
समानोदर्यः ।
अस्मिन्नेवार्थे 'सोदराद् यः' (४. ४. १०९) ।
सोदर्यः ।
समाने गर्ने भवः सगर्म्यः ।
'सगर्भसयूथसनुताद् यत्' (४.४.११४) ।
'समानस्यच्छन्दसि ---' (६. ३. ८४) इत्यादिना सः ।
संज्ञाशब्दत्वाद् भाषायामप्यस्य प्रयोगः ।
समाने उदरे जातः सहजः ।
'अन्येष्वपि----' (३.२. १०१) इति डः ।
सहशब्दोऽत्र समानार्थे ।
सोदरशब्दो ऽप्यत्र ।
तथा च भट्टिः -- त्वं सोदरस्यातिमदोद्धतस्य' (स० १२. श्लो० २) इति ।
सगोत्रबान्धवज्ञातिबन्धुस्वस्वजनाः समाः ॥ ३४ ॥
क्षीर०-समानं गोत्रमस्य सगोत्रः ।
'ज्योतिर्जनपद--(६. ३. ८५) इति सत्वम् ।
ज्ञायते ज्ञातिः ।
बध्नाति बन्धुः ।
स्वार्थेऽण् ।
बा न्धवः ।
एकः स्वो ज्ञातिवचनोऽन्य आत्मीयार्थः ।
टीका०-~-सगोत्रषट्कं ज्ञातिसामान्ये ।
सनाभिवत् सगोत्रः ।
बन्धु रेव बान्धवः ।
प्रज्ञाद्यण् ।
जानातेः क्तिच् ।
ज्ञातिः ।
'बन्ध बन्धने' ।
स्वरुवर्दुः ।
RA 
१. 'राद् यति वि' क. ग, घ, पाठः. २. 'द् ब' क. पाठः, 
नामलिङ्गानुशासनं 
द्वितीयं काण्ड 
UW. 
. 
बन्धुः ।
स्वशब्दो दन्त्यसः ।
'स्वमज्ञातिधनाख्यायाम्' (१. १. ३५) इत्यत्र साधुः ।
स्वजन इति कर्मधारयः ।
ज्ञातेयं बन्धुता तेषां क्रमाद् भावसमूहयोः ।
क्षीर० --- ज्ञाते वो ज्ञातेयम् ।
'कपिज्ञात्योर्डक' (५.१.१२७) ।
बन्धूनां समूहो बन्धुता ।
'ग्रामजनवन्धुसहायेभ्यस्तल्' (४.२.४३) ।
तलि स्त्रीलिङ्गवचनम् ।
टीका०- ज्ञातीनां भावे ज्ञातेयम् ।
'कपिज्ञात्योर्डक' (५. १. १२७) ।
बन्धुसमूहे बन्धुता ।
'प्रामजनबन्धुसहायेभ्यस्तल् ' ( ४. २. ४३) ।
धवः प्रियः पतिर्भर्ता 
क्षीर०-धुनोति धवः ।
प्रीणाति प्रियः ।
'इगुपधज्ञा-' (३. १. १३५) इति कः ।
पाति पतिः ।
'पातेडेतिः' (उ०४.५८) सेक्ता वरयिता वरच ।
टीका० - धवचतुष्कं पत्यौ ।
'धूञ् कम्पने' ।
पचादिः ।
धवः ।
'कृता दयश्च' इति वा अप्रत्ययः ।
प्रीणाति प्रियः ।
'इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः' (३.१.१३५) ।
'पा रक्षणे' ।
'पातेर्डतिः' (उ० ४. ५८) इति डतिः ।
पतिः ।
बिभर्तीति भर्ता तृजन्तः ।
जारस्तूपपतिः समौ ॥ ३५ ॥
क्षीर० - जरयति जारः ।
'दारजारौ कर्तरि णिलुक् च' (वा० ३. ३. २०) ।
उपजातः पतिरुपपतिः ।
टीका० -- जारद्वयं जारभर्तरि ।
जीर्यतेः ‘दारजारौ कर्तरि णिलुक् च' (वा० ३.३.२०) इति घञ् ।
'या जारवती तीवरजायेति गतप्रत्यागताच्च वर्गा दः ।
पत्या उपमित उपपतिः ।
'अवादयः क्रुष्टाद्यर्थे तृतीयया' (वा० २. २. १८) इति समासः ।
अमृते जारजः कुण्डः 
मनुष्यवर्गः ६) व्याख्याइयोपेतम् ।
___ २९१ क्षीर० -- भतरीत्येव ।
कुण्डयते दह्यतेऽनेन कुलमिति कुण्डः ।
'कुडि दाहे ।
____टीका० -~-जीवति भर्तरि जारजातः पुत्रः कुण्डः ।
'कुण शब्दोप करणयोः' ।
'कुणादिभ्यः कित्' इति डः ।
__मृते भर्तरि गोलकः ।
. क्षीर०-जारज इत्येव ।
गुड्यते लज्जाकरवाद् गोप्यते गोलः ।
“परनार्यां प्रजायते द्वौ सुतौ कुण्डगोलको ।
पत्यो जीवति कुण्डस्तु मृते भर्तरि गोलकः ॥" इति स्मृतिः ।
टीका० ---मृते भर्तरि जारजः पुत्रो गोलकः ।
भ्रात्रीयो भ्रातृजः 
क्षीर० --भ्रातुरपत्यं भ्रात्रीयः ।
'भ्रातुर्व्यञ्च' (४. १. १४४) इति वा छः ।
भ्रातृव्यस्तु नानार्थे ।
टीका० ---- भ्रात्रीयद्वयं भ्रातुष्पुत्रे ।
'भ्रातुर्व्यच्च' (४. १. १४४) इति चकाराच्छः ।
भ्रातृज इति पूर्ववड्डः ।
भ्रातृभगिन्यौ भ्रातरावुभौ ॥ ३६ ॥
क्षीर० -- भ्राता च भगिनी चेति ।
'भ्रातपुत्रौ स्वमृदुहितृभ्याम्' (१. २. ६८) इत्येकशेषः ।
एवं पुत्रौ ।
टीका० - भ्रातृभगिन्यौ द्वे भ्रातरावित्युच्यते ।
'भ्रातृपुत्रौ स्वसृदुहि तृभ्यामन्यतरस्याम्' (१. २. ६८) इत्येकशेषः ।
मातापितरौ पितरौ मातरपितरौ प्रसृजनयितारौ ।
क्षीर० - 'आनन्तो द्वन्द्वे' (६. ३. २५) ।
'पिता मात्रा' (१. २. ७०) इत्येकशेषो वा ।
'मातरपितरावुदीचाम्' (६. ३. ३२) 
'भ्याम्' इति मुद्रिताष्टाध्यायीपाठः ।
. . . . . ...... ...... 
... 
.......﻿. 
. 
Al 
. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय का इत्यदन्तपूर्वपदः साधुः ।
प्रसूर्माता जनयिता पिता चेति द्वौ त्रिसंज्ञौ ।
टीका० - मातापितरौत्रयं मातापित्रोरेकवाच्यत्वे ।
माता च पिता च मातापितरौ ।
'आनङ्तो द्वन्द्वे' (६. ३. २५) इत्यानङ् ।
पितराविति 'पिता मात्रा' (१. २. ७०) इत्येकशेषः ।
'मातरपितराविति ।
'मातरपित रावुदीचाम्' (६. ३.३२) इति पूर्वोत्तरपदयोररङ् ।
श्वश्रूश्वशुरौ श्वशुरौ क्षीर० --- 'श्वशुरः श्वश्रा' (१. २. ७१) इत्येकशेषो वा ।
टीका०-- श्वश्रूश्वशुरौ द्वौ श्वशुरावुच्यते ।
श्वशुराविति 'श्वशुरः श्वश्वा' (१. २. ७१) इत्येकशेषविकल्पः ।
पुत्रौ पुत्रश्च दुहिता च ॥ ३७ ॥
टीका०--- पुत्रश्च दुहिता च पुत्रावित्युच्येते ।
भ्रातराविवेकशेषविकल्पः ।
दम्पती जम्पती जायापती भार्यापती च तौ ।
क्षीर० --- राजदन्तादौ जायायाः पत्यौ दंभावो जम्भावश्च निपा त्येते ।
'दं भार्या' इति निघण्टुः ।
टीका० ~ दम्पतीचतुष्कं पतिपत्न्योयुग्मे, जम्पती दम्पती भार्यापती जायापती इति राजदन्तादिगणपाठात् पक्षे जायाशब्दस्य जम्भावो दम्भावश्च निपात्येते परनिपातश्च ।
गर्भाशयो जरायुः पुंस्युल्वं च 
क्षीर० -गर्भ आशेतेऽत्र गर्भाशयः ।
जरामेति जरायुः ।
उल्वत्या वृणोत्युल्बम् ।
__ कललोऽस्त्रियाम् ॥ ३८ ॥
क्षीर०--कलयति के ललति वा कललः शुक्लशोणितसमवायः ।
प्रसिद्धचास्य पर्यायो नोक्तः ।
अस्त्रीत्वविधानार्थे विधिः ।
उल्बपर्यायः . कलल इत्येके ।
यन्मुनिः ---- "तदुत्वं कललं च तत्" ।
मनुष्यवर्गः ६] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२९३ टीका -~~ गर्भाशयचतुष्कं मले इति ख्याते ।
गर्भ आशेतेऽस्मि निति गर्भाशयः ।
'पुंसि संज्ञायाम् ---- ' (३.३. ११८) इति घः ।
किारयोः श्रिणः' (उ० १. ४) इति अ॒ण ।
जरायुः ।
___ वाद्यभेदे गृहे कुक्षौ सम्भवेऽनौ जरायुषि" इति केसरमालायां सान्तोऽपि ।
'उच समवाये ।
'उल्बादयश्च' (उ० ४. ९६) इति बन्प्रत्ययः चकारस्य लकारः गुणाभावश्च निपात्यते ।
चकारा दुल्नं चास्त्रियाम् ।
तथा च “कललो जरायुरुल्ब" इति पुंस्काण्डे रत्नकोशः ।
'कड मदे' ।
वृषादिकलच् ।
लडयोरेकत्वस्मरणम् ।
कललः ।
कलयतेर्वा कललः ।
कलतिः कामधेनुः ।
__ "लोक एष तिमिरोल्बवेष्टितो गर्भवास इब वर्तते निशि" (कुमा० स० ८. श्लो० ५६) इति कालिदासः ।
अत उल्बोऽपि गर्भाशय एव ।
उल्बद्वयं गर्भप्रकृतिभूते द्रवात्मके कलल इत्यन्यः ।
तथा च "कललघनाङ्कुरास्थि चर्माङ्गजचेतनता" इत्यादि निषेके वराहः ।
प्रयुक्तं च ----- 
___ "मेरुरुल्बमभूत् तस्य जरायुश्च महीधराः" ।
स्मृतिमासो वैजननः क्षीर० --- 'दशमे मासि सूतवे' इति श्रुतेः 
__ "नवमे दशमे वापि प्रबलैः सूतिमारुतैः ।
निस्सार्यते बाण इव यन्त्रच्छिद्रेण सज्वरः ॥" इति स्मृतेश्च नवमो दशमो वा मासो विजनने भवो वैजननः ।
___ टीका-सूतिमासद्वयं नवमे दशमें वा प्रसवमासे ।
विजननं गर्भ विमोचनं तदस्मिन्नस्तीति वैजननो मासः ।
ज्योत्स्नादित्वादण् ।
गर्भो भ्रूण इमो समौ ।
क्षीर० ---गीर्यते गर्भः ।
भ्रियते भ्रूणः ।
कुक्षिस्थः ।
१. 'ती' ज. पाठः, २. 'दा' ख. पाठः. 
.. नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्ड . . टीका-कुक्षिगतसत्त्वे गर्भद्वयम् ।
'गृ निगरणे ।' 'अतिगृभ्यां भन्' (उ० ३. १५३) गर्भः ।
'भ्रूण आशायाम् ।' चुरादिः ।
पचाद्यच् ।
कृतादित्वाद् वाच् ।
भ्रूणः ।
तृतीयाप्रकृतिः शण्डः क्लीवः पण्डो नपुंसकम् ॥ ३९ ॥
क्षीर० --- स्त्रीपुंभ्यां तृतीया प्रकृतिर्लिङ्गम् ।
शाम्यति शण्डः पण्डोपि ।
क्लीबते क्लीबः ।
पण्डति पण्डः पण्डुश्च ।
न स्त्रीपुंसौ नपुंसकम् ।
'नभ्राण्नपाद् -' (६. ३. ७५) इति साधुः ।
'नपुंसको भवेदिति भाष्यात् पुंस्यपि ।
टीका० ---- तृतीयाप्रकृतिपञ्चकं नपुंसके ।
तृतीयाप्रकृतिः तृतीयः प्रकार इत्यर्थः ।
समानजातीयौ स्त्रीपुंसावपेक्ष्य प्रथमा प्रकृतिः स्त्री ।
द्वितीया प्रकृतिः पुमान् ।
तथा च वररुचिप्रयोगः --- 
"घटाजटासटानां प्रथमा प्रकृतिः शिफानां च" इति ।
कर्मधारयस्य पाक्षिकत्वाद् वाक्यमपि ।
तथा च ----- 
"प्रकृतेश्च तृतीयायाः स्त्रियाश्चैवोपरिष्टके" 
इति वाक्यप्रयोगश्च स्त्रीत्वं व्यनक्ति ।
पुंवद्भावपक्षे स्त्रीत्वं न गम्येत ।
न कोपधायाः' (६. ३. ३७) इत्यत्र नेति योगविभागान मुंबद्भाव इति केचित् ।
तथा च वररुचिलिङ्गसूत्रं ---- " शैलौयुधमङ्गलनगरबिम्ब मुकुटानि विद्धि तृतीयाँप्रकृतौ' इति ।
शाम्यति लिङ्गाभावादिति शण्डः ।
'शमु उपशमे ।' 'शमेर्डः' (उ० १. १०४) ।
अथवा 'वन षण सम्भक्तौ ।
'अमन्ताड्डः' (उ० १. ११९) ।
बहुलवचनात् सत्वाभावः ।
षण्डः ।
बहुलवचनादेव डकारस्य 'चुदू' (१. ३. ७) इतीत्संज्ञापि न भवति ।
'क्लीबृ अधाष्टर्थे ।
१. ठः ।
शण्डोऽपि' ग. ह. पाठः, २. 'म्यते ।
न' हु. छ. ज. पाठः. ३. 'ल्या' ख. ७. छ. पाठः. ४. 'य' ख. म. पाठः, 
mamimara-mumbai 
+ 'आशाविशङ्कयोः' इति मुद्रितधातुपाठः ।
मनुष्यवगः ६] व्याख्यायोपेतम् ।
२९५ 
इगुपधलक्षणः कः ।
क्लीबः ।
नपुंसकं ‘नमाड्-(६. ३. ७५) इत्यादि सूत्रेण निपातितम् ।
शिशुत्वं शैशवं बाल्यं 
क्षीर० --शिशोर्भावः शैशवम् ।
'प्राणभृजाति-' (५. १. १२९) इत्य(ण?ञ्) ।
टीका० -- शिशुत्वत्रयं बालभावे शिशुकर्मणि च ।
शिशोर्भावः शिशुत्वम् ।
'तस्य भावस्त्वतलौ' (५. १. ११९) ।
'इगन्ताच्च लघुपूर्वात् ' (५. १. १३१) इत्यणि शैशवम् ।
‘गुणवचनब्राह्मणादिभ्यः कर्मणि च' (५. १. १२४) इति ष्यन् ।
बाल्यम् ।
तारुण्यं यौवनं समे ।
क्षीर०- यूनो भावो यौवनम् ।
'हायनान्तयुवादिभ्योऽण्' (५. १. १३०) ।
टीका०- तारुण्यद्वयं यौवने ।
पूर्ववत् ष्यम् ।
तारुण्यम् ।
'हाय नान्तयुवादिभ्योऽण्' (५. १. १३०) ।
यौवनम् ।
स्यात् स्थाविरं तु वृद्धत्वं 
क्षीर० - स्थविरस्य भावः स्थाविरम् ।
'हायनान्त ---' (५.१. १३०) इत्यण ।
टीका०- स्थाविरद्वयं वृद्धभावे ।
युवाद्यणि स्थाविरम् ।
शिशुत्ववद् वृद्धत्वम् ।
वृद्धसङ्ग्रेऽपि वार्द्धकम् ॥ ४० ॥
क्षीर० -'गोत्रोक्षोष्ट्र-' (४.२.३९) इत्यत्र 'वृद्धाच' इति वक्त व्याद् वुन् ।
मनोज्ञादित्वाद् भावकर्मणोरप्याहुः ।
यथा-- "वार्द्धके मुनिवृत्तीनाम्" (रघु० स० १. श्लो०८) ।
१. 'तु' ख. पाठः, 
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं काण्ड ____टीका० ----वृद्धमेलककर्मभावेषु वार्द्धकम् ।
सोऽपीत्यपिशब्देन कर्मभावौ समुच्चीयेते ।
"भावे कर्मणि वृद्धस्य वार्द्ध निकुरुम्बके" इति वोपालितः ।
तत्र भावकर्मणोः 'द्वन्द्वमनोज्ञादिभ्यश्च' (५. १. १३३) इति वुञ् ।
समूहे तु 'वृद्धाञ्चेति वक्तव्यम्' (वा० ४. २. ३९) इति वुन् ।
" वार्द्धक्यं श्लथसन्धिबन्धनतया निःस्थाननिर्धाम च" 
इति शिष्टप्रयोगो बामणादेराकृतिगणत्वात् कुत्साकप्रत्ययान्तात् प्यभि यथाकथञ्चिद् व्युत्पादनीयः ।
पलितं जरसा शौक्लयं केशादौ 
क्षीर० - पलति शोभानेन पलितम् ।
'पल गतौ' ।
आदि. शब्दाद् रोमादौ च ।
टीका० - केशे लोम्नि च यज्जरसा शौक्लयं, तत् पलितम् ।
'फल निष्पत्तौ' ।
'लोष्टपलितौ' (उ०३. ९२) इति क्तप्रत्ययः फकारस्य पकारः इडाग 
मश्च निपात्यते ।
विरसा जरा ।
क्षीर० --विसंसतेऽनया रुजा अङ्गं विलसा ।
जीर्यन्त्यनया जरा ।
'षिद्भिदादिभ्योऽङ्' (३. ३. १०४) ।
टीका० --- विस्रसाद्वयं जरायाम् ।
'सन्सु अधःपतने' ।
मिदाद्यङ् ।
'गुरोश्च हलः' (३.३. १०३) इत्यकारप्रत्ययो वा ।
विलसा द्विदन्त्या ।
'जष् वयोहानौ ।
षित्त्वादङ् ।
'ऋदृशोऽङि गुणः' (७. ४. १६) ।
जरा ।
स्यादुत्तानशया डिम्भा स्तनपा च स्तनन्धयी ॥ ४१ ॥
क्षीर० ---- उत्ताना शेते उत्तानशया ।
'अधिकरणे शेतेः' (३. २. १५) इत्यत्र 'उत्तानादिषु कर्तृषु' इत्युक्तम् ।
डिम्भेति ।
प्राक् पक्षिक्रमे 
१. 'झूष व क. ख. च झ. पाठः. २. 'त्यच् ।
डि' ख. पाठः.﻿. 
- 
मनुष्यवर्ग:६] व्याख्यायोपेतम् ।
णोक्तम् इह तु मानुषक्रमात् ।
स्तनं पिबति स्तनपा ।
'सुपि' (३. २. ४) इति योगविभागात् कः ।
स्तनं धयति स्तनन्धयी ।
'नासिकास्तनयो-ि धेटोः' (३. २. २९) ।
खश् ।
धेटष्टित्वाद् डीप् ।
स्त्रीलिङ्गेन निर्देशः स्त्रीप्रत्ययप्रदर्शनार्थः ।
टीका - उत्तानशयाचतुष्कमतिबालायाम् ।
'त्रिषु जरावराः' इति वक्ष्यमाणवचनात् त्रिलिङ्गत्वम् ।
स्त्रीलिङ्गानिर्देशस्तु कामचारात् ।
उत्ताना शेत इत्युत्तानशया ।
'उत्तानादिषु कर्तृषूपसङ्ख्यानम्' (वा०३. २. १५) इत्यच् ।
'पुंवत् कर्मधारय-' (६. ३. ४२) इति पुंवद्भावः ।
डिम्भेति ।
'डभि डिमि सङ्घाते' ।
डम्भ डिम्भ इत्येके ।
चुरादिपचादी ।
सिंहादिवर्गे पोतसामान्यपठितस्यापि डिम्भशब्दस्य पुनर्मनुष्यवर्गेऽभिधानमुत्तानशय एव मनुष्यशिशावस्य प्रवृत्तिः अन्यत्र प्रौढे मा भूदिति, अण्डजादीनां तूत्तानशयेऽनुत्तानशयेऽपि वृत्तिरिति सूचनार्थम् ।
स्तनपेति ।
'आतोऽनुपसर्गे कः' (३. २. ३) ।
स्तनौ धयति पिब तीति स्तनन्धयी ।
'नासिकास्तनयोधर्माधेटोः' (३. २. २९) इति खश् ।
धेट ष्टित्त्वात् 'टिड्ढाणञ्-' (४. १. १५) इत्यादिना डीप् ।
बालस्तु स्यान्माणवकः 
क्षीर० --- बलति प्राणिति बालः ।
ज्वलादित्वाणः ।
'बाह आप्लाव्ये' ।
अस्माद्वा ।
"अपत्ये कुत्सिते मूढे मनोरौत्सर्गिकः स्मृतः ।
नकारस्य च मूर्धन्यस्तेन सिध्यति माणवः " ।
स्वार्थे कन् ।
टीका-- बालद्वयं षोडशवर्षपर्यन्ते ।
तथा च मनुः-- . "आ षोडशाद् भवेद् बालस्ततस्तरुण उच्यते" ।
.- 
. 
. 
. 
i 
.. 
.. 
-..- 
१. 'अनि 
ख. पाठ.. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड 'वल वल्ल सवरणे' ।
'अकर्तरि च-' (३. ३. १९) इति घञ् ।
वबयोरेकत्व स्मरणम् ।
बालः ।
'बल भृताविति चौरादिकाद् वा पचाद्यजन्तः ।
'अज्ञाते कुत्सिते मूढे मनोरौत्सर्गिकः स्मृतः ।
नकारस्य तु मूर्धन्यस्तेन सिध्यति माणवः" ।
माणव एव माणवकः ।
स्त्रियां माणविका ।
"हारभेदे माणवको बाले कुंपुरुषेऽपि च" . . इति रभसः ।
वयःस्थस्तरुणो युवा ।
क्षीर० -- वयसि प्रत्यग्रे तिष्ठति वयःस्थः ।
तरति तरुणः ।
यौति मिश्रीभवति स्त्रिया युवा ।
टीका- वयःस्थत्रयं तरुणे ।
- "वयो बाल्यादि पक्षी च यौवनं च क्वचिद् वयः" इति रुद्रः ।
अतो वयसि यौवने तिष्ठतीति वयःस्थः ।
'सुपि स्थः' (३. २. ४) इति कः ।
'स्थे च भाषायाम् ' (६. ३.२०) इति सप्तम्या अलुङ् न भवति ।
तरतेः 'त्रो रश्च लो वा' (उ०३.५४) इत्युनन् ।
रेफस्य वा लत्वम् ।
तरुणः ।
यौतेः वृषन्शब्दवत् कनिन् ।
युवा नान्तः ।
प्रवयाः स्थविरो वृद्धो जीनो जीर्णो जरन्नपि ॥ ४२ ॥
क्षीर०- प्रगतं वयोऽस्य प्रवयाः ।
तिष्ठति स्थविरः ।
वर्धते स्म वृद्धः ।
एवमादौ गड्डरिकाप्रवाहेण भूते क्तः ।
वर्तमाने तु युक्तः ।
शीलिता दिवत् ।
जिनाति स्म जीनः ।
अहिज्यादिना सम्प्रसारणम् ।
ल्वादित्वानि ष्ठानत्वम् ।
जीर्यते स्म जीर्णः ।
'श्रयुकः किति' (७. २. ११) इत्यनिन् ।
'जीर्यतेरतृन्' (३. २. १०४) ।
जरन् ।
- टीका--प्रवयष्षट्कं वृद्धे ।
प्रगतं वयो यौवनमस्येति प्रवयाः सान्तः ।
तिष्ठतेः शिशिरवन्निपातनात् स्थविरः ।
'वृधु वृद्धौ' ।
क्तः ।
वृद्धः ।
'ज्या वयोहा 
........ 
.. 
.... 
.... 
- ... 
१. 'च् ।
अ', २. 'का' ङ, छ. पाठः. ३. 'श्रयति', ४. 'ठसारिका' क. ग. घ. ह, पाठः. 
मनुष्यवर्गः ६] ब्याख्याद्वयोपेतम् ।
२९९ 
नौ' ।
ल्यादि भ्यश्च' (८.२.४४) इति निष्ठानत्वम् ।
ग्रह्यादिसम्प्रसारणम् ।
'हलः' (६. ४. २) इति दीर्घः ।
जीनः ।
'नृषु झुप् वयोहानौ' ।
गत्यादिना क्तः ।
'ऋत इद्धातोः' (७. १. १००) इतीकारः ।
उपरत्वम् ।
'हलि च' (८. २. ७७) इति दीर्घः ।
जीर्णः ।
'जीर्यतेरतृन्' (३. २. १०४) जरन् ।
स्त्रियां जरती ।
वर्षीयान् दशमी ज्यायान् 
क्षीर०-अतिशयेन वृद्धो वर्षीयान् ।
ईयसुनि 'प्रियस्थिर-(६. ४. १५७) इति वर्षिआदेशः ।
दशमोऽवस्थाविशेषोऽस्यास्ति दशमी ।
'वयसि पूरणात्' (५. २. १३०) इतीनिः ।
___“इष्टो वयोदशोपेतः पञ्चमी सप्तमीति च” ।
अतिशयेन वृद्धो ज्यायान् ।
'ज्य च' (५. ३. ६१) 'वृद्धस्य च' (५. ३. ६२) इति ज्यादेशः ।
'ज्यादादीयसः' (६. ४. १६०) इत्यात्वम् ।
टीका- वर्षीयस्त्रयमतिवृद्ध ।
'प्रियस्थिर-' (६. ४. १५७) इत्यादिना वृद्धस्य वर्षिआदेशः ईयसुन्प्रत्ययोऽपि ।
नवतेरू दशमोऽवस्थावि शेषोऽस्यास्तीति दशमी नान्तः ।
‘वयसि पूरणात्' (५. २. १३०) इतीनिः ।
ज्यायानिति ।
'वृद्धस्य च' (५. ३. ६२) इति वृद्धशब्दस्य ज्यादेशः ईयसुन् चे ।
'ज्यादादीयसः' (६. ४. १६०) इत्यात्वम् ।
स्त्रियां दशमिनी ज्यायसी 
पूर्वजस्त्वग्रियोऽग्रजः ।
क्षीर०-अग्रे जातोऽग्रियः ।
'अग्राद् यत्' (४.४. ११६) ।
'घच्छौ च' (४.४.११७) इति घः ।
अग्रयाग्रीयौ च ।
अग्रिमपाठे *अग्रपश्चाड्डिमच्' (वा०४. ३. २३) ।
१. 'प्रत्ययोऽपि ।
ज्या' इ. च. छ. पाठः. 
* 'भ्यः' इति मुद्रिताष्टाध्यायीपाठः ।
* 'अग्रादिप' इति मुद्रितवार्तिकपाठः ।
. 
.. 
: 
नामलिङ्गानुशासन द्वितीयं काण्ड टीका- पूर्वजत्रयं ज्येष्ठभ्रातरि ।
पूर्वस्मिन् काले जातः पूर्वजः ।
'सप्तम्यां जनेर्डः' (३.२.९७) ।
अग्रे भवोऽग्रियः ।
अग्रादित्यनुवर्तमाने 'घच्छौ च' (४. ४. ११७) इति घः ।
छान्दसोऽप्ययं कविभिनियुक्तत्वादू भाषायां नि. बद्धः ।
जघन्यजे स्युः कनिष्ठयवीयोवरजानुजाः ॥ ४३ ॥
क्षीर० -- जघन्यजः पश्चाज्जातः ।
अत्यर्थ युवा कनिष्ठः यवी यांश्च ।
'युवाल्पयोः कनन्यतरस्याम्' (५.३.६४) ।
'स्थूलदूर-'(६. ४. १५६) इति यणादिलोपः पूर्वस्य च गुणः ।
एवं कनीयान् यविष्ठश्च ।
अवरे जायतेऽवरजः ।
टीका० ---- जघन्यजपञ्चकं कनिष्ठे ।
जघन्ये अर्वाचीने काले जातो जघन्यजः ।
कनिष्ठ इति ।
अतिशयार्थे युवशब्दस्य इष्ठनि परतः 'युवाल्पयोः कनन्यतरस्याम् ' (५. ३. ६४) इति कनादेशः ।
यवीय इति युवन्श ब्दस्य ईयसुन् ।
'स्थूलदूरयुव-' (६. १. १५६) इत्यादिना वन्शब्दलोपः पूर्व स्य च गुणः ।
अवरस्मिन् काले जातोऽवरजः ।
अनु पश्चाजातोऽनुजः ।
'अन्ये. ध्वपि दृश्यते' (३. २. १०१) इति डः ।
अमांसो दुर्बलरछातः क्षीर० --- छयति स्म छातः ।
'छो छेदने ।
टीका० ---- अमांसत्रयं दुर्बले ।
अल्पमांसोऽमांसः ।
अल्पार्थे नञ् ।
दुः निन्दितं बलमस्येति दुर्बलः ।
'छो छेदने' ।
बहुलवचनात् हसिमनिण्या दिना तन् ।
छातः ।
शात इति क्वचित् पाठः ।
तदा श्यतेः क्तः ।
तथा च 
- "दुर्बले निशिते स्यातां शितशाताविमौ त्रिषु" इति तालव्यादौ रभसः ।
१. रो जातोऽव' ख. पाठ.. 
मनुष्यधर्गः ६] व्याख्यायोपेतम् ।
३०१ बलवान् मांसलोंऽसलः ।
क्षीर० - सिध्मादित्वाल्लच् ।
अंसावस्य स्तोऽसलः ।
'वत्सां. साभ्यां कामबले (५. २.९८) इति लच् ।
टीका०- बलवत्रयं स्थूले ।
बलं स्थौल्यं तद्योगान्मतुप् ।
मांसयो गान्मांसलः ।
सिध्मादिलच् ।
'वत्सांसाभ्यां कामबले' (५. २.९८) इति मत्वर्थे लच् ।
अंसलः दन्त्यवान् ।
तुन्दिलस्तुन्दिभस्तुन्दी बृहत्कुक्षिः पिचण्डिलः ॥ ४४ ॥
क्षीर-तुन्दं पिचण्डोऽस्यास्ति ।
'तुन्दादिभ्य इलच्च' (५.२. ११७) इति चादिनिठनौ ।
उदरिलोऽपि ।
तुन्दिरस्यास्ति तुन्दिभः ।
'तुन्दिवलिवटेर्भः' (५.२.१३९) ।
___टीका० -तुन्दिलपञ्चकं बृहत्कुक्षौ ।
तुन्दयोगात् 'तुन्दादिभ्य इलच्च' (५. २. ११७) ।
तुन्दिलः ।
चकारादिनिठनौ मतुप् च ।
तेन तुन्दिकः तुन्दी च ।
प्रसिद्धत्वान्मतुपा न दर्शितः वृत्तावुक्त एव ।
पिचण्डमुदरं तद्योगात् तुन्दादि पाठादिलच् ।
पिचण्डिलः ।
अवटीटोऽवनाटश्चावभ्रटो नतनासिके ।
क्षीर- 'नते नासिकायाः संज्ञायां टीटब्नाटभ्रटचः' (५.२. ३१) नतनासिकश्चिपिटघोणः ।
नतायां नासायां नासानमनेऽप्यते वर्तन्ते ।
टीका --- अवटीटत्रयं नासिकासम्बन्धिनि नमने ।
तद्योगान्नासि काप्येभिरुच्यते ।
तथा च-" अवनाटनासिकम्” इति बाणः ।
तद्योगा अतनासिकेऽपि पुरुषेऽमी ।
'नते नासिकायाः संज्ञायां टीटञ्नाटभ्रटचः' (५.२.३१) ।
अवटीटः अवनाटः अवभ्रटः ।
नतनासिक इति बहुव्रीहिः ।
केशवः केशिका केशी 
- 
- 
- 
१.चे ख. पाठः.﻿L 
. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड क्षीर० ---- प्रशस्ताः केशाः सन्त्यस्य केशवः ।
'केशाद् वोऽन्य तरस्याम् ' (५.२.१०९) ।
टीका० ---केशवत्रयं बहुकेशे ।
'केशाद् वोऽन्यतरस्याम् ' (५.२. १०९) इति मत्वर्थीयो वः ।
केशवः ।
पक्षे इनिठनौ ।
केशी केशिकः ।
..... वलिनो वलिभः समौ ॥ ४५ ॥
क्षीर० - वलिस्त्वक्सङ्कोचोऽस्यास्ति ।
पामादित्वानः ।
'तुन्दि वलिवटेर्भः' (५.२.१३९) ।
टीका०-वलिनद्वयं जराश्लथचर्मयुक्ते ।
पामादित्वान्मत्वर्थीयो नः ।
'तुन्दिवलिवटेर्भः' (५. २. १३९) ।
वलिभः ।
विकलाङ्गस्तु पोगण्डः शीर०— पूयते अपसार्यते पोगण्डः ।
टीका-विकलाङ्गद्वयं न्यूनाधिकाङ्गे ।
“पोगण्डो विकलाङ्गः स्यात् " इति हलायुधः ।
“पोगण्डो विकलाङ्गकः" इति रनकोशश्च ।
अतः पकारादिः ।
" अपोगण्डस्तु वलिभिर्व्याप्तदेह उदीरितः ।
शिशुर्दश समा यावदपोगण्डः स्मृतो बुधैः ॥" इति तु धरणिः ।
अपकृष्टं गण्यत इत्यपोगण्डः ।
'गण गणने ।
'अमन्ताड्डः' (उ० १. ११९) ।
पक्षे पृषोदरादित्वादवर्णलोपः ओत्वं च ।
..... खर्वो हूस्वश्च वामनः ।
क्षीर० --खर्वति खर्वः ।
हसति हस्वः ।
वामोऽस्यास्ति वामनः ।
'निखर्वः खर्दनः खर्वा' इति नाममाला ।
टीका० -- खर्वत्रयं वामने पुरुषे ।
विशेष्यनिने खर्वत्रिकं हस्वमात्र इति न पुनरुक्तिः ।
'कर्व खर्व गर्व दर्षे' ।
'अकर्तरि च -' (३. ३. १९) इति घञ् ।
.... 
TUTA 
मनुष्यवर्गः ६] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
३०१ खर्वः ।
'तुस हस हस रस शब्दार्थाः' ।
'अशषि'-(उ० १.१५७) इत्यादिना बाहुलकः कन् हस्वः ।
मन इव वामनः वाशब्द उपमार्थः ।
पृषोदरादित्वात् सकारस्य अकारः ।
खरणाः स्यात् खरणसः 
क्षीर०-खरा तीक्ष्णा खरस्येव वा नासिकास्य खरणाः 'खर खुराभ्यां नस् वा वक्तव्यः' (वा० ५.४.११८) ।
पक्षे 'अञ् नासिकायाः संज्ञायां नसं चास्थूलात्' (५.४.११८) ।
'पूर्वपदात संज्ञायाम्-'(८.४. ३) णत्वम् ।
क्षुद्रः क्षुद्रनासिकः ।
टीका० ---- खरणोद्वयं गर्दभसमाननासिके ।
*'खरखुराभ्यां नस् व क्तव्यः' (वा० ५.४.११८) इति नासिकाया नसभावः ।
'पूर्वपदात् संज्ञायामगः' (८.४.३) इति णत्वम् ।
खरणाः सान्तः ।
पक्षे 'अच्प्रत्ययोऽपीष्यते' इत्यच् ।
विग्रो विगतनासिकः ॥ ४६ ॥
क्षीर० ---- 'वेनों वक्तव्यः ' (वा० ५.४.११९) ।
टीका० -- छेदनादिना गतनासिके विग्रद्वयम् ।
'वेवक्तव्यः' (वा० ५. ४. ११९) इति नासिकाया प्रभावः ।
कवर्गद्वितीयादिरित्यन्यः ।
“खरणाः स्यात् खरणसो विग्रो विखो विनासिकः" इति रभसश्च ।
कवर्गद्वितीयाविरुदन्तश्चेति शाकटायनः ।
कातन्त्रटीकायां च दुर्गसिंहेनोक्तं -- 
"विशब्दादपि खुखग्राः स्युर्मतान्तरचोदिताः ।
विखुर्विखूस्तथा विग्रो नासाया विगमादिति ॥" यत्तु "विनसा हतबान्धवा" (स०५. श्लो०८) इति भट्टिः ।
'णस कौटिल्ये' वि पूर्वात् पचाद्यचि साधुः ।
अपरे तु नासिकापर्यायो नसाशब्दोऽस्तीति वर्णयन्ति ।
* 'सुरसराभ्यां वा नस' इति मुद्रितवार्तिकपाठः } 
: 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड खुरणाः स्यात् खुरणसः क्षीर० -- खुराकारा नासिका अस्य खुरणाः विकटघोणः ।
टीका०- खुरणआदिद्वयं तीक्ष्णनासिके ।
पूर्ववन्नसादेशादि ।
प्रजुः प्रगतजानुकः ।
ऊर्ध्वज़ुरूर्वजानुः स्यात् संजुः संहतजानुकः ॥ ४७ ॥
क्षीर०-प्रगते विरले वातादिदोषात् , तथा अर्धे संहते च जानुनी अस्य ।
'प्रसंभ्यां जानुनो झुः' (५. ४. १२९) ।
'ऊर्ध्वाद् वि भाषा' (५. ४. १३०) ।
टीका०- यस्य नित्यं कादाचित्कं वा जानुनोमध्ये महदन्तरालं स प्रजुः ।
प्रगते परिणाहेन गते जानुनी अस्येति प्रजुः ।
'प्रसंभ्यां जानुनो जुः' (५. ४. १२९) इति जुः ।
अदन्तोऽयमित्येके ।
तथाच शाकटायनसूत्रं-'संप्रा ज्जानुनो जुज्ञौ' इति ।
"संप्राभ्यां जानुनो जुज्ञावूवं तु स्याद् विभाषया ।
संहते जानुनी यस्य संजुः संज्ञः स उच्यते" ।
इति कातन्त्रटीकापि ।
ऊर्ध्व तिष्ठतो यस्य दूरमुखे जानुनी भवतः, असावूर्ध्वजुः ।
'ऊर्ध्वाद् विभाषा' (५. ४. १३०) इति जुः ।
संघाडाओं इति ख्याते संजद्वयम् ।
प्रजुवद् रूपम् ।
स्यादेडे बधिरः क्षीर-एडः पशुरिव एडः ।
बद्धो कर्णावस्य बधिरः ।
टीका० ---- एडद्वयं बधिरे ।
शब्दमगृह्णन् कर्णो बधिरः ।
'बध बन्धने' ।
तिमिरवत् किरच् ।
तथा महाभारते-~-“कर्णौ मे बधिरीकृतौ" ।
तद्योगात् पुरुषोऽपि 
१.'था ज्ञा' क. ख. ङ, च. छ. झ. पाठः. 
२. 'अपटू इ' क. ख. ज. अ. पाठ:. 
मनुष्यवर्गः ६) व्याख्याद्वयोपेतम् ।
बधिरः ।
'स्वाङ्गाद्धीनात्' (ग० ५. २. १२७) इत्यर्शआदिगणसूत्रेण अच् ।
कुजे गडुलः क्षीर-कुत्सित उब्जः कुब्जः ।
पृषोदरादिः ।
गडुरस्यास्ति गडुलः ।
सिध्मादित्वाल्लच् ।
टीका० ---- कुब्जद्वयं कुब्जे ।
'उब्ज आर्जवे' ।
कुत्सितमुब्जतीति कुब्जः ।
शकन्ध्वादिः ।
पृष्ठगुडको गडुः तद्योगात् सिध्मादिलच् ।
गड्डुलः ।
कुकरे कुणिः ।
क्षीर०-- 'कुण शब्दे' ।
'कुपाणिः कुणिरिति नरुक्ताः ।
__"कलम्बकस्त्ववाकणेः खलतिस्त्वेन्द्रलुप्तिकः" ।
टीका० -- कुकरद्वयं कुम्प इति ख्याते ।
कुत्सितः करः कुकरः ।
अर्शआद्यच् ।
'कुण शब्दोपकरणयोः' ।
'इगुपधात् किः' (उ० ४. १२१) इति किः ।
कुणिर्हस्वादिरिति गोवर्धनीयोणादिवृत्तिः ।
.. .. नन्दीवृक्षे कुणिः पुंसि कुकरेऽप्यन्यलिङ्गकः" इति कोशान्तरम् ।
'कूण सङ्कोचने' ।
चुरादिदी_दिरिति धातुप्रदीपः ।
तथा च---"कूणं बाहुयुगमि"ति भासकविः ।
पृश्निरल्पतनौ क्षीर०-स्पृश्यते पृच्छयते वा पृश्निः ।
टीका० -- पृश्निद्वयमल्पदेहे ।
'स्पृश संस्पर्शे' ।
'घृणिपृश्निपाणि *भूणिचूर्णिः' (उ० ४. ५३) इत्यनेन निप्रत्ययगुणाभावसलोपा निपात्यन्ते ।
'पृषु सेचने' ।
पृश्निरिति गोवर्धनः ।
षकारस्य शकारः ।
शेष समानम् ।
1. 'यः', २. 'पौ', ३. 'ते' . छ. पाठः. 
:- ., -m-winner 
n.u.than 
- + ‘कित्', * 'चूर्णिभूर्णि' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
-- 
मामलिङ्गानुशासन द्वितीय काण्ड 
श्रोणः पङ्गो क्षीर० -- 'श्रोण सङ्घाते' ।
कुटिलजापादः ।
टीका० ---- श्रोणद्वयं जङ्घाविकले ।
'श्रु श्रवणे' 1 'धावस्यज्यतिभ्यो नः' (उ० ३. ६) इति बाहुलको नः ।
श्रोणः ।
स्पदि किञ्चिच्चलने' ।
'बहुल. मन्यत्रापि' (उ० १. ११६) इति कुप्रत्ययः सकारलोपः दकारस्य च गकारः ।
पङ्गुः ।
स्त्रियां पङ्गोश्च' (४. १. ६८) इत्यूङि पङ्गुरिति रूपम् ।
मुण्डस्तु मुण्डिते ॥ ४८ ॥
क्षीर० - मुण्डयते मुण्डः ।
टीका--मुण्डद्वयं मुण्डितमस्तके ।
'मुडि मार्जने' ।
पचाद्यच् ।
मुण्डः ।
स्त्रियां मुण्डा ।
क्तप्रत्ययेन मुण्डितः ।
वलिरः केकरे 
क्षीर०-चलते वेष्टते वलिरं नेत्रं तद्योगाद् वलिरः ।
के मूत्रिं करोत्यक्षिणी चलत्तारकत्वात् केकरः ।
एनमुपाध्यायः काचरु इ. त्याख्यत् ।
टीका० - वलिरः केकरे ।
वर्तत इति शेषः ।
वलते स्वरश्मिभिः स्वविषयं चेष्टत इति वलिरशब्देन चक्षुरभिधीयते, अत्र तु नेत्रतारकमपाङ्गं प्रत्या कृष्यावेक्षके पुरुषे मत्वर्थलक्षणया वलियोगाद् वर्तते ।
के शिरोन्तिके कर्णा भ्यर्णभागे करोत्यक्षिरश्मिसञ्चारमिति केकरः ।
'डुकृञ् करणे' इति धातुः ।
खोडे खाः क्षीर०-'खुड प्रतिघाते' ।
'खञ्ज गतिवैकल्ये' ।
खञ्जः ।
दुश्वर्मा दुरन्नोऽपि ।
१. 'ते वलिरः ।
व' क. ग. घ, ङ. पाठः, २. 'त्यत्राक्षीणि च' ख. पाठः. ३. 'खचर इ' ख. पाठः. ४. रे ।
बलिरद्वयं टेरे ।
'टेरे बलिरकेकरौं' इति रभसः ।
ब' क. ख. न. पा. ५. 'दि' क, ग. घ. इ. पार:﻿ब 
मनुष्यवर्गः ६३ व्याख्याद्वयोपेतम् ।
३०७ टीका० ---- खोडद्वयं खोडे ।
'खुडि गतिवैकल्ये' ।
'खजि गतिवैकल्ये' ।
कृतादित्वादुभयत्राचप्रत्ययः ।
बहुलवचनात् खुडर्नुमागमाभावो गुणश्च ।
खोडः खञ्जः तद्योगादुभयत्र बधिरवदच् ।
“अथ खञ्जके ।
खोडखोरों" इति रभसः ।
त्रिषु जरावराः ।
क्षीर - जराशब्दादुत्तरा उत्तानशयादयः खचान्तास्त्रिलिङ्गाः ।
टीका० - जराशब्दादवरा अर्वाचीना उत्तानशयाद्याः खञ्जान्ता स्त्रिषु ।
जडुलः कालकः पिप्लुस्तिलकस्तिलकालकः ॥ ४९ ॥
क्षीर० ---जति जडुलः ज(न्तुलोमन टुलो लोमश)त्वाद् वा ।
काल एव कालकः ।
देहे कृष्णं लक्ष्म ।
टीका.- जटुलत्रयं जरुड इति ख्याते ।
पञ्चापीत्यन्ये ।
'जट झट सङ्घाते' ।
'हृषेरुलच्' (उ० १. १०१) इति बाहुलक उलच् ।
जटुलः ।
काल इव कालकः ।
इवार्थे कः ।
पिप्लुः खरुशङ्कादौ द्रष्टव्य इति कलिङ्गः ।
साह चर्याच्च पुंस्त्वम् ।
तिलकद्वयं तिलकाकृतौ देहकालके ।
तथा च 
" कृष्णानि तिलमात्राणि नीरुजानि समानि च ।
वातपित्तमलोत्सेकात् तान् विद्यात् तिलकालकान् ॥" इति ।
तिलवत् कालकस्तिलकालकः ।
तदुक्तं - 'न हि गौरपिप्लुना तिलका लकेनै वा कुष्ठं भवति ।
अनामयं स्यादारोग्यं 
क्षार० --- आमयस्याभावोऽनामयम् ।
'अव्ययं विभक्ति ---' (२. १. ६) इत्यर्थाभावेऽव्ययीभावः ।
१. 'तु', २. 'तुलो जतुमत्त्वा' ग. घ. पाठः. ३. 'नापि वा' ङ. छ. पाठः. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड , ' टीका०-- अनामयद्वयं रोगाभावे ।
न विद्यते आमयोऽस्मिन्निति बहु बीहिः ।
अरोगभाव आरोग्यम् ।
चिकित्सा रुक्प्रतिक्रिया ।
क्षीर० - किताधिप्रतीकारे सन् ।
टीका० रुजो व्याधेः प्रतिक्रिया चिकित्सा ।
'कित निवासे' ।
'गुप्ति किद्भ्यः सन् ' (३. १. ५) इति व्याधिप्रतीकारे सन् ।
'अ प्रत्ययात्' (३. ३. १०२) इत्यकारप्रत्ययः ।
टाप् च ।
भेषजौषधभैषज्यान्यगदो जायुरित्यपि ॥ ५० ॥
क्षीर०- भिषज्यन्त्यनेन भिषज इति भेषजम् ।
भिषज् कण्वादिः ।
'अनन्तावसथेतिहभेषजायः (५. ४. २३) इति ज्याभावे भेषजम् ।
भेषं रोगं जयतीति दुर्गः ।
'ओषधेरजातो' (५. ४. ३७) स्वार्थेऽण् ।
'अनन्तावसथेतिहभेषजाभ्यः ' (५. ४. २३) स्वार्थे ।
भैषज्यम् ।
अविद्यमानो गदोऽस्यागदः ।
जयति रोगान् जायुः ।
. टीका० - भेषजपञ्चकमौषधे ।
भिषग् वैद्यः, 'तस्येदम् ' (४. ३. १२०) इत्यण् ।
पृषोदरादित्वादेत्वम् ।
भेषजम् ।
औषधमिति ।
ओषधेर जातौ' (५. ४. ३७) इत्यण् ।
'अनन्तावसथेतिहभेषजाळ्यः ' (५. ४.२३) ।
भैषज्यम् ।
नास्ति गदोऽस्मिन्नित्यगदः ।
जयति रोगानिति जायुः ।
कृवापाजि-' (उ० १. १) इत्यादिना उम् ।
स्त्री रुग् रुजा चोपतापरोगव्याधिगदामयाः ।
क्षीर० - रुज्यन्तेऽनया रुक् ।
किम् ।
रुजा ।
भिदायङ् ।
व्याधी. यतेऽपथ्याधिः ।
गदति व्यथां गदः ।
आमिनोत्यामयः ।
'अम रोगे' अस्माद् वा ।
आमोऽपि ।
टीका-रुक्सप्तकं रोगसामान्ये ।
'रुजो भङ्गे ।
सम्पदादिपाठाद् अकर्तरि च कारके विप् ।
रुजेति. ।
भिदादिपाठाद् अकर्तरि च कारके 
. 
: - 
मनुष्यवर्ग:६] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
अङ् ।
उपतापयति मानसमित्युपतापः ।
पचादिः ।
अकर्तरि च कारके घनि वा पचायचि वा रोगः ।
विविधा आधयो मनसः पीडा अत इति व्याधिः ।
गद इति ।
'गद व्यक्तायां वाचि' ।
'खनो घ च' (३. ३. १२५) इति पित्करणाद(न्यत्रापि घः ।
'स्तन गदी देवशब्दे' इत्यतः कृताधकारप्रत्ययान्तो वा ।
'अम रोगे' ।
चुरादिः ।
पचाद्यच् ।
आमयो दीर्घादिः ।
अनित्यत्वाद् 'णेरनिटि' (६. ४. ५१) इति न णिलोपः ।
तथा(च) “पीते यूणि निरा मयः" इति ।
पुमान् यक्ष्मा क्षयः शोषः 
क्षीर० -- यक्ष्यते पूज्यते रोगराजत्वाद् यक्ष्मा ।
राजयक्ष्मापि ।
क्षीयतेऽनेन क्षयः ।
शुष्यन्त्यनेन शोषः ।
टीका० --क्षयत्रयं क्षयरोगे ।
'क्षीष् हिंसायाम् ।
पचादिः ।
क्षयः ।
शुषेः पचाद्यच् ।
शोषः ।
'यक्ष पूजायाम्' ।
चुरादिः ।
* मनिन् ' (उ० ४.१४६) इति मनिन् ।
यक्ष्मा ।
प्रतिश्यायस्तु पीनसः ॥ ५१ ॥
. क्षीर० ---प्रतिश्यायते सवति प्रतिश्यायः ।
'श्याव्यधा-' (३. १. १४१) इति णः ।
पीनं स्यति अन्तं नयति पीनसः ।
टीका० - प्रतिश्यायद्वयं पलिस इति ख्याते ।
'श्यैङ् गतौ' रुज त्यर्थः ।
'श्याव्यधा ----' (३. १. १४१) इत्यादिना णः ।
आतो युक् ।
प्रतिश्यायः ।
पीनमवसाययति श्यति तनूकरोति वा पीनसो दन्त्यसस्तालव्यशो वा ।
वैद्यके तु पृथगेवेदं नामद्वयम् ।
स्त्री क्षुत् क्षुतं क्षवः पुंसि क्षीर० -- क्षवणं क्षुत् ।
किम् ।
क्तः ।
अप् ।
टीका० ---- क्षुत्त्रयं भाञ्जि इति ख्यातायाम् ।
'टु क्षु शब्दे' ।
स म्पदादिक्किम् ।
क्षुत् ।
'नपुंसके भावे क्तः' (३, ३. ११४) ।
क्षुतम् ।
'ऋदोरप्' (३. ३. ५७) ।
क्षवः ।
. * सर्वधातुभ्यो मनिन् इति मुद्रितोणादिपाठः ।
नामलिशानु 
कासस्तु क्षवथुः पुमान् ।
क्षीर० - कासतेऽनेन कासः ।
भौत्यनेन क्षवथुः ।
टीका०-- कासद्वयं कासे ।
'कास शब्दकुत्सायाम्' ।
दन्त्यान्तः ।
भावे घञ् ।
कासः ।
पचाद्यचि वा ।
क्षवथुरिति ।
'टु क्षु शब्दे' ।
'द्वितो. ऽथुच्' (३. ३. ८९) ।
शोफस्तु श्वयथुः शोथः 
क्षीर० - शवति विसर्पति शोफः शोथश्च ।
शूयतेऽनेन श्वयथुः ।
____टीका० - शोर्फत्रयं शोफे ।
'शुष शुन्फ ग्रन्थे ।
तालव्यशः ।
' अकर्तरि च- (३. ३. १९) इति घन् ।
शोफः ।
'टुओश्चि गतिवृद्धयोः ।
'द्वितोऽथुच्' (३. ३. ८९) ।
श्वयथुः ।
'शु गतौ' ।
बाहुलकस्थन् ।
शोथः ।
पादस्फोटो विपादिका ॥ १२ ॥
क्षीर०-- 'पादशतस्ये त्यन्यत्रापि' (वा०५. ४. १) इति वक्त व्याद् वुन्लोपौ वा ।
... टीका० -- पादस्फोटद्वयं पावाभट्ट इति ख्याते ।
विपूर्वात् पदेः 'रो गाख्यायां एबुल् बहुलम्' (३. ३. १०८) इति बुल् ।
विपादिका ।
किलाससिध्मे 
क्षीर० -- समे इति शेषः ।
के लसति किलासम् ।
सिध्यति सिध्मम् ।
श्वित्राख्यम् ।
सिध्मेति नान्तोऽपि ।
टीका० - किलासद्वयं सिहुँल्लीति ख्याते ।
कुत्सितं लस्यते श्लिष्य 
--- 
१. 'थ', २. 'थे ङ. छ. पाठ:. ३.. 'गु' ङ, छ, 'भु' क. ख. च, 'हुल्मीति' ज. पाठः 
.. 
मनुष्यवर्गः ६] व्याख्यायोपेतम् ।
तेऽनेनेति किलासम् ।
पृषोदरादिः ।
* विधू हिसासंराध्योः' ।
मनिन् ।
सिध्म नान्तम् ।
“सिध्मं शुष्मं कुट्टिमं युग्मम्" इत्यदन्तेऽप्यरुणः ।
सद्वयं दन्त्यम् ।
कच्छां तु पाम पामा विचर्चिका ।
क्षीर०- कषति कच्छः ।
पिबत्यङ्गं पाम ।
पामा ।
'डाबुभाभ्या मन्यतरस्याम्' (४. १. १३) ।
विचर्चयति विचार्चका ।
गुल्फादिसन्धिषु मूक्ष्मपिटकः ।
टीका० ---- कच्छूचतुष्कं खसुरोगे ।
'कष शिष जप झष हिंसाः ' ।
'कषेश्छश्च' (उ०१. ८७) इत्यूप्रत्ययः छश्चान्तादेशः ।
कच्छूर्दीर्घान्ता ।
'पा पाने' ।
मनिनि पामा नान्ता ।
पक्षे 'डाबुभाभ्यामन्यतरस्याम्' (४. १. १३) इति पामा डाबन्ता ।
'चर्च सङ्ख्याने' ।
चुरादिः ।
'रोगाख्यायां ण्वुल् बहुलम् ' (३. ३. १०८) इति ण्वुल् ।
विचर्चिका ।
कण्डूः खर्जूश्च कण्डूया 
शीर० --- कण्डूतिः कण्डूः ।
भावे किए ।
'अ प्रत्ययात्' (३. ३. १०२) ।
खर्जयति खर्जूः ।
टीका० --कण्डूत्रयं कण्डूयायाम् ।
'कड मदे' ।
'कडेर्नुम् च' इत्यूप्र त्ययः ।
कण्डूर्दीर्घान्ता ।
कण्डौ कण्डः इति रूपम् ।
'खर्ज मार्जने' ।
'कृषिचमितनि धनिसर्जिखर्जिभ्य ऊ' (उ०१.८४) ।
खजूंर्दीर्घान्ता ।
कण्डूयति ।
कण्डूर्नामधातुः ।
'कण्डादिभ्यो यक्' (३. १. २७) ।
'अ प्रत्ययात्' (३. ३. १०२) इति भावे अकर्तरि कारके वा अप्रत्ययः ।
कण्डूतिरसाधुरिति भागवृत्तिः ।
बहुलवचनात् क्तिना साधुरिति रक्षितः ।
तथा च-"कण्डूतिर्वपनादपैति शिरसः” इति माधुराजः ।
. विस्फोटः पिटकस्त्रिषु ॥ ५३ ॥
१. 'मा सडा' ख. २. 'ण्डूः कण्डूया भा' ख. ३. ‘ण्ड्वादिर्नाम' क. ख. च. झ. 
* 'विधु संराद्धौ' इत्येव मुदितधातुपाटे दश्यते ।﻿३१२ 
नामलिङ्गानुशासन द्वितीय काण्ड . क्षीर० -- विस्फोटति विस्फोटा ।
पिटति संश्लिष्यति पिटकः ।
टीका० - विस्फोटद्वयं स्फोटा इति ख्याते ।
स्फुट 'विकसने' ।
घम् ।
स्फोटः ।
'पिट शब्दसङ्घातयोः ।
वुन् ।
पिटकः पवर्गप्रथमादिः ।
“विस्फोटे वि टिका स्त्रियाम्" इत्यमरमालायां वकारादिरपि ।
व्रणोऽस्त्रियामीर्ममरुः क्लीबे क्षीर० -- व्रणयति व्रणः ।
ईरयत्यङ्गमीर्मम् ।
इयर्त्यरुः ।
उस् ।
टीका० - व्रणत्रिकं व्रणमात्रे ।
'त्रण गात्रविचूर्णने' ।
पचादिः कृता दिर्वा ।
व्रणोऽस्त्रियामिति सम्बन्धः ।
'ईर प्रेरणे' ।
बाहुलको मन् ।
ईममस्त्रियामिति केचित् ।
'ऋ गतौ' ।
'अतिप्रवपियजितनिधनि त्रिपिभ्यो नित्' (उ०२. ११७) इत्युसि अरुः सान्तं क्लीवे ।
नाडिवणः पुमान् ।
क्षीर० - नाड्या व्रणम् ।
नाड्याः समासे पुंस्त्वम् ।
टीका--- यो व्रणः सदा गलति, स नाडीव्रणः ।
कोठो मण्डलकं क्षीर० --- कूयते शब्धते कोठः ।
मण्डलाकृतिमण्डलकम् ।
टीका० -- कोठद्वयं मण्डलाकोड्डे इति ख्याते ।
'कुठ आलस्ये' ।
अच् ।
कोठः ।
मण्डलमुक्तं प्राक् ।
ततः 'कुत्सिते' (५. ३.७४) इति कन् ।
मण्ड लकम् ।
कुष्ठश्चित्रे .. क्षीर०- समे इति शेषः ।
कुष्णात्यहं कुष्ठम् ।
कुत्सिते तिष्ठति वा ।
'अम्बाम्बगोभूमि-(८. ३. ९७) इति षत्वम् ।
श्वेतते श्वित्रम् ।
१. 'फोड ई क. ख. च. ज. झ. पाठः. २. '' ज. पाठः. 
. . .. 
'तपि' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
. . . . 
मनुष्यवर्गः ६] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
३१३ टीका० ---- कुष्ठद्वयं श्वेतकुष्ठे ।
'कुष निष्कर्षे' ।
'हनिकुषि नीरमिका शिभ्यः क्थन्' (उ०.२. २.) ।
सामान्यत्वग्विकारेऽपि कुष्ठम् ।
तथाच 'वित्रि कुष्ठकुलानि च' इति मनुः ।
'विता वर्णे' ।
'स्फायितश्चिवञ्चिशकिक्षिपिक्षुिदि घृवितृवितृपिवन्युन्दिश्चिति-' (उ० २. १३) इत्यादिना रक् ।
श्वित्रम् ।
. दुर्नामकार्शसी ॥ ५४ ॥
क्षीर० - पापरोगत्वाद् दुर्नाम ।
इयर्त्यशः ।
गुदर्ज गुद कीलकं च ।
टीका०-दुर्नामकद्वयमझेरोगे ।
अमङ्गलतया दुः निन्दितं नाम अस्येति दुर्नामकम् ।
___स्याद् दीर्घकोषिकायां स्त्री दुर्गम क्लीबमर्शसि ।" . 'ऋ गतौ' ।
'व्याधौ शुट च' (उ०. ४. १९७) इत्यसुन् शुडागमश्च ।
अर्शः ।
एवमुणादौ तालव्यवत् सान्तम् ।
आनाहस्तु विबन्धः स्याद् क्षीर० -- आनहनं विण्मूत्रविरोधः ।
टीका०-~आनाहद्वयं मूत्रपुरीषयोर्विवन्धने ।
‘णह बन्धने' ।
आपर्वः ।
'अकर्तरि च-(३. ३. १९) इति घञ् ।
आनाहः ।
'बन्ध बन्धने' ।
पूर्ववद् घञ् ।
विबन्धः ।
' ग्रहणीरुक् प्रवाहिका ।
.. क्षीर० --- गृह्णाति ग्रहणी जाठरोऽग्निः ।
तच्छैथिल्या रुग् रोगः ।
. मलप्रवहणं प्रवाहिका ।
'रोगाख्यायां ण्वुल्.---' (३. ३. १०८) ।
टीका० --- ग्रहणीद्वयं ग्रहणीरोगे ।
'ग्रहेरणिः' (उ० ५. ६८) 
ह 
१. 'मिः ।
ह' ग. पाठः. 
* 'भरिका', + ' दिसृपितृपिडपिवन्युन्दि', . 'मिः' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
A. 10 
नामलिशानुशासन 
द्वितीयं काण्ड प्रहणिः ।
डीषि ग्रहणी च ।
रुगिति स्पष्टार्थम् ।
प्रवाहिकोत ।
रोगाख्यायां ण्वुल् बहुलम्' (३. ३. १०८) इति ण्वुल् ।
प्रच्छर्दिका वमिश्च स्त्री पुमांस्तु वमथुः समाः ॥ ५५ ॥
क्षीर० --प्रच्छर्दनं प्रच्छर्दिका ।
'रोगाख्यायां ण्वुल्-' (३. ३. १०८) ।
वमनं वमिः ।
छर्दी च ।
टीका०-प्रच्छर्दिकाचतुष्टयं वान्तौ ।
छर्द वमने पूर्ववद् ण्वुल ।
'टुवम उद्गिरणे' ।
कृष्यादित्वादिक् ।
वमिः ।
छर्दिश्च ।
द्वितोऽथुचि वमथुः ।
व्याधिभेदा विद्रधिः स्त्री ज्वरमेहभगन्दराः ।
क्षीर० -विद्रात्यनया विद्रधिः विद्रो धीयतेऽस्यां वा ।
मेहति मूत्रयतेऽनेन मेहः ।
प्रमेहोऽपि ।
दीपप्रदीपवत् ।
भगं दारयति भगंदरः स्फिक्सन्धौ पिटकम् ।
'पूस्सर्वयोर्दारिसहोः' (३.२.४१) इत्यत्र 'भगे 
च दारेः' (वा. ३. २. ४१) इति वक्तव्यात् खश् ।
"श्लीपदं पादवल्मीकं केशघ्नं विन्द्रलुप्तकम् ।
. : टीका० - विद्रध्यादयश्चत्वारः प्रत्येकं व्याधिभेदाः ।
विद्रधिरुदरान्त र्गतगण्डविशेषः ।
विद्रो द्रवो धीयतेऽ(स्मिन्निस्यामि)ति विद्रधिः ।
'कर्मण्यधिकरणे च' (३. ३.९३) इति किः ।
ज्वरः प्रसिद्धः ।
'ज्वर रोगे' ।
कृतादिः ।
मेहो बहु मूत्रता ।
'मिह सेचने' ।
घञ् ।
'भगे च दारेरिति वक्तव्यम्' (वा० ३. २. ४१) इति खच् ।
'खचि ह्रस्वः' (६. ४, ९४) इति ह्रस्वः ।
भगन्दरः ।
असौ गुदसन्निधौ भवति ।
अश्मरी मूत्रकृच्छू स्यात् क्षीर०-व्याधिभेद इत्येव ।
अश्माभं शुक्र राति ददात्यश्मरी ।
टीका० -- अश्मरीद्वयं मूत्रकृच्छ्रे ।
अ(श्मीश्मानं) शिलां राति ददा तीत्यश्मरी ।
'आतोऽनुपसर्गे कः' (३. १. ३) ।
गौरादिङीष् ।
मूत्रकृच्छ्रे मूत्र विबन्धमात्रम् ।
इह तु मूत्रविबन्धाविशेषादेकत्वम् ।
मनुष्यवर्गः ६] व्याख्याइयोपेतम् ।
पूर्वे शुक्रावधेस्त्रिषु ॥ ५६ ॥
क्षीर० - इत ऊर्ध्व शुक्रात् पूर्वे मूर्छितान्ता वाच्यलिङ्गाः ।
टीका० - अतःपरं शुक्रावधेः पूर्वे शब्दास्त्रिषु ।
रोगहार्यगदङ्कारो भिषग् वैद्यश्चिकित्सके ।
क्षीर० ---- अगदः क्रियतेऽनेन अगदकारः ।
'कारे सत्यागदस्य (६. ३. ७०) इति मुम् ।
भिषज्यति भिषक् ।
विद्यामधीते वेद वा वैद्यः ।
आयौ सामान्येनौषधादावपीत्येके ।
. टीका० -- रोगहारिपञ्चकं वैये ।
रोगहारीति ताच्छील्ये णिनिः ।
'कारे सत्यागदस्य' (६. ३. ७०) इति मुम् ।
अगदङ्कारः ।
भिषक्छब्दः कण्डादिः चिकित्सावचनो मूर्धन्यवान् ।
भिषज्यति चिकित्सत इति भिषक् ।
'अन्येभ्यो ऽपि ---' (३.२.१७८) इति विप् ।
' यस्य हलः' (६. ४. ४९) इति यशब्द स्य लोपः ।
अकारसहितस्य यकारस्य लोपात् 'हस्वस्य पिति कृति तुक्' (६. १. ७१) इति तुगभावः ।
आयुर्वेदात्मिकां विद्यां वेत्ति तदधीत इति वा वैद्यः ।
'तदधीते तद् वेद' (४. २. ५९) इत्यण् ।
स्त्रियां वैद्यी ।
ङीष् ।
योपधा ।
चिकित्सा उक्ता ।
ततो ण्वुल् ।
वान्तो निरामयः कल्य उल्लाघो निर्गतो गदात् ॥ ५७ ॥
क्षीर० --वमति वान्तः ।
वार्त इति तु युक्तं, यद् वक्ष्यति वार्त फल्गुन्यरोगे (तु ? च) त्रिषु' ।
वृत्तिरस्यास्ति वार्तः ।
'प्रज्ञाश्रद्धा रत्तिभ्यो णः' (५. २. १०१) ।
कलासु साधुः कल्यः ।
उल्लङ्घते स्मोल्लाघः ।
क्तः ।
'अनुपसर्गात् फुल्लक्षीब-' (८. २. ५५) इति साधुः ।
१. 'लिको णि' ङ, छ, पाठः. 
'चाभ्यो णः' इत्येवाष्टाध्यायीपाठः. 
. 
:-- 
:... 
TH 
मामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्ड टीका० - रोगादनन्तरनिर्गते नीरुजे वार्तचतुष्कम् ।
वृत्तिः जीवितं प्रशस्तमस्येति वार्तः ।
'प्रज्ञाश्रद्धा वृत्तिभ्यो णः' (१. २. १०१) ।
कलतिः कामधेनुः ।
'अध्यादयश्च' (उ०४. ११३) इति यः ।
कल्यः ।
('वारा) लाघृ सामर्थे ।
'अनुपसर्गात् फुल्लक्षीबकृशोल्लाघाः' (८. २. ५५) इति निष्ठायां उल्लाघः साधुः ।
ग्लानग्लास्नू आमयावी विकृतो व्याधितोऽपटुः ।
आतुरोऽभ्यमितोऽभ्यान्तः 
क्षीर० --- ग्लायति स्म ग्लानः ।
'संयोगादेरातो धातो:-' (८. २. ४३) इति निष्ठानत्वम् ।
ग्लायति तच्छीलो ग्लास्नुः ।
'ग्लाजिस्थ श्व क्स्नु: (३. २. १३९) ।
आमयोऽस्त्यस्यामयावी ।
सर्वत्र आमय. स्योपसङ्ख्यानाद् विनिर्दीर्घश्च ।
व्याधिः सञ्जातोऽस्य व्याधितः ।
अपटु मन्दः आतोरत्यातुरः आतर(न्ति? ति) रोगं वा ।
अभितोऽम्यतेऽस्मादभ्य मितः अभ्यान्तः ।
'रुष्यमत्वर' (७. २. २८) इति वेद ।
. “सङ्घातमृत्युमरको मरिारी च देवता ।" इति श्रीहर्षः ।
टीका० - ग्लानद्वयं क्षीणदेहे ।
'ग्लै हर्षक्षये' ।
'संयोगादेरातो धातो र्यण्वतः' (८. २. ४३) इति निष्ठानत्वम् ।
ग्लानः ।
ग्लाजिस्थश्च क्स्नुः' (३. २. १३९) ।
ग्लास्नुः ।
आमयाविसप्तकं रोगिणि ।
'सर्वत्रामयस्योपसङ्ख्यानम्' (वा० ५.२. १२२) इति विनिः दीर्घश्च ।
आमयावी नान्तः ।
विकृत इति व्याधि संयोगवृत्तेः कृशो हिंसार्थात् कर्मणि क्तः ।
तदस्य सञ्जातं तारकादिभ्य इतच्' (५. २. ३६) ।
व्याधितः ।
पटुर्न भवतीत्यपटुः ।
आतुर इति 'अत सातत्यग मने' ।
मद्गुरादित्वादुरच् दीर्घश्च ।
तथाच 'अभ्यमितोऽपटुरातुरः' इति रभसः ।
'अम गत्यादिषु' ।
'रुष्यमत्वरसधुषास्वनाम्' (७.२.२८) इतीटिकल्पः ।
अभ्य. मितः ।
इडभावे 'अनुनासिकस्य --' (६. ४. १५) इत्यादिना दीर्घत्वेन अ. 
भ्यान्तः ।
-~~~ 
* 'पस्नुः' इति मुद्रिताष्टाध्यायीपाठः ।
AL﻿मनुष्यवर्ग: 
व्याख्यात्योपेतम् ।
समौ पामनकच्छुरौ ॥ ५८ ॥
क्षीर०-पामास्यास्ति पामनः ।
पामर इत्येके ।
द्वावपीति श्री भोजः ।
कच्छ्रस्यास्ति कच्छुरः ।
'कच्चा हस्वत्वं च' (वा० ५.२. १०७) इति रः ।
टीका० - पामनद्वयं पटुरोगयुते ।
'लोमादिपामादिपिच्छादिभ्यः शने लचः' (५.२.१००) इति यथाक्रमं नः ।
पामनः ।
'कच्छ्वा ह्रस्वत्वं च ' (वा० . ५. २. १०७) इति मत्वर्थे रः ।
इस्वत्वम् ।
कच्छुरः ।
दगुणो दद्रुरोगी स्याद् 
क्षीर० -पामादित्वात् 'शाकी पलाकीदद्रूणां इस्वश्च' (वा० ५. २. १००) इति नः ।
दीयतेऽनया ददुः ।
टीका०-दर्दुणद्वयं दटुंयुक्ते ।
 । दरिद्रायालोपश्च' (उ० १. ९३) इत्यूप्रत्ययः धातोरिकाराकारयोर्लोपश्च ।
दर्दू: रेफेयुक्तो दीर्घान्तश्च ।
ततो 'दा हस्वश्च' (ग० ५.२.१००) इति मत्वर्थीयो नः ।
द?णः ।
'द्वन्द्वोपतापगाद्-' (५. २. १२८) इति मत्वर्थीय इनौ 'इको ह्रस्वोऽङयो गालवस्य' (६.३. ६१) इति ऊकारस्य इस्वत्वे दर्दुरोगी ।
अर्शोरोगयुतोऽर्शसः ।
क्षीर० --- अर्शासि सन्त्यस्यार्शसः ।
'अर्शआदिभ्योऽच्' (५.२. १२७) ।
टीका - अर्शोरोगयुते अर्शसः ।
मत्वर्थे अर्शआयच् ।
वातकी वातरोगी स्यात् 
* 'पलाली' इति मुद्रितगणपाठः ।
+ 'दरिद्रातेालोपश्च' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
* 'शाकीपलालीदर्दूणां ह्रस्वत्वं च' इति मुद्रितगणपाठः ।
.. .. .. .' 
. 
. . 
य 
मामालङ्गानुशासन द्वितीयं काण्ड क्षीर० - वातो विद्यतेऽस्य वातकी ।
'वातातिसाराभ्यां कुक् च' (५. २. १२९) इतीनिः ।
टीका०- वातकिद्वयं वातरोगिणि ।
'वातूलो वातकी ' इति त्रि. काण्डशेषः ।
'वरतनुर्वातूलतां लविता' इति राजशेखरश्च ।
'वातातिसाराभ्यां कुक् च' (५. २.१२९) इति मत्वर्थे इनिः, कुक् च ।
वातकी ।
___ सातिसारोऽतिसारकी ॥ ५९ ॥
क्षीर०-- एकदेशविकृतत्वादतीसारक्यपि ।
टीका० - सातिसारद्वयमतिसारयुक्ते ।
अतिसारेण युक्तः सातिसारः ।
वातकीवदतिसारकी ।
' उपसर्गस्य घजि-' (६. ३. १२२) इति दीर्घत्वे सति अतीसारकीत्यपि ।
स्युः क्लिन्नाक्षे चुल्लचिल्लपिल्लाः 
क्षीर० --- 'क्लिनस्य *चुलचिलपिलो लश्च' (वा० ५. २. ३३) इति वक्तव्यात् साधवः ।
टीका० --- क्लिन्नाक्षे रोगादिना गलिताक्षे चिल्लत्रयम् ।
'क्लिन्नस्य चिल्पिल लश्चास्य चक्षुषी' (वा० ५. २. ३३) इति वक्तव्येन क्लिन्नस्य चिल्पि लावित्येतावादेशौ भवतः ।
लश्च प्रत्ययः ।
चिल्लः पिल्लः ।
'चुलादेशश्च वक्तव्य' (वा० ५. २. ३३) इति किन्नस्य चुल् आदेशः लश्च प्रत्ययः ।
चुल्लः ।
उपचारेण 
पुरुषेऽप्येतेषां वृत्तिः ।
क्लिन्नेऽक्षिण चाप्यमी ।
क्षीर० - चक्षुलेदेऽपि ।
तेन चक्षुर्गतः क्लेदश्चल्लो नाम रोगः तद्योगाच्चुल्लं चक्षुः ।
चुल्लचक्षुष्ट्वाच्चुल्लः पुमान् ।
१. 'क्षे पुरुषे चि' क. ख. उ. छ. ज. पाठः. 
- 
+ 'चिलपिल लश्चास्य चक्षुषी', इति मुद्रितवार्तिकपाठः ।
मनुग्यवर्गः ६) व्याख्याद्वयोपेतम् ।
३१९ टीका ~ अमी चिल्लादयो न केवलं तद्युक्ते, किन्तु क्लिनेऽप्य 
उन्मत्त उन्मादवति क्षीर० -- उन्मादो वातभूतातिदोषाच्चित्तविभ्रमः ।
टीका० - उन्मत्तद्वयमुन्मादयुक्ते ।
'न ध्याख्यापृमूर्छिमदाम्' (८. २. ५७) इति निष्ठातकारे नत्वाभावः ।
उन्मत्तः ।
- श्लेष्मलः श्लेष्मणः कफी ॥ ६ ॥
क्षीर० -- श्लेष्मास्यास्ति सिध्मादित्वाल्लच ।
पामादित्वानः ।
टीका०-- श्लेष्मलत्रिकं श्लेष्मयुक्ते ।
सिध्मादिलच् ।
श्लेष्मलः ।
पामादित्वान्नः ।
श्लेष्मणः ।
कफीति 'द्वन्द्वोपतापगात् प्राणिस्थादिनिः ।
(५.२. 
१२८) ।
न्युजो भुग्ने रुजा 
क्षीर० --न्युजनान्युजः ।
घञ् ।
'भुजन्युजौ पाण्युपतापयोः' (७. ३. ३१) इति साधुः ।
भुनः कुब्जः ।
न्युन्जेन भुगत्वेन योगान्यु 
ब्जः पुमान् ।
यच्छाश्वतः 
“विद्यादधोगतं न्युज न्युजः कुब्ज उदाहृतः" ।
टीका०-- रुजा व्याधिना वक्रे न्युजः 'उब्ज आर्जवे' ।
पचादिः ।
'भुजन्युजौ पाण्युपतापयोः' (७. ३. ६१) इति कुत्वाभावनिपातः ।
वृद्धनाभौ तुन्दिलतुन्दिभौ ।
क्षीर०-तुन्दिरुनता नाभिः ।
तुन्दस्तु जठरम् ।
इत्थं लच् ।
'तुन्दि वलि --' (५. २. १३९) इति भः ।
तचैकदेशविकृतस्यानन्यत्वात् (१) ।
१. 'जा भु' ख. पाठः. २. 'न्द' ङ, पाठः. 
. 
. ।
: 
नामलिशानुशासन द्वितीयं काण्ड, टीका० - वृद्धनाभित्रयं गोण्डनाभौ ।
सिध्मादित्वाल्लच् ।
तुन्दिलः ।
'तुन्दिवलिवटेर्भः' (५. २. १३९) ।
तुन्दिभः ।
किलासी सिध्मलः 
क्षीर० - सिध्मादित्वाल्लच ।
टीका० --किलासिद्वयं सिध्मयुक्ते ।
कफिवत् किलासी ।
सिध्मादि वालच् ।
सिध्मलः ।
अन्धोऽहक् क्षीर० -- 'अन्ध दृष्ट्यपसंहारे' ।
नास्ति दृगस्यादृक् ।
टीका० - अन्धद्वयमन्धे ।
'अन्ध दृष्टयुपधाते' ।
चुरादिः ।
पचाद्यच् ।
अन्धं चक्षुरस्यास्ति अन्धः ।
खञ्जवदर्शआद्यच् ।
अदृक् शान्तः ।
'दृशिर् प्रेक्षणे' करणे सम्पदादिक्किप् ।
नसमासः ।
मूर्छाले मूर्तमूर्छितौ ॥ ६१ ॥
क्षीर०---मूस्त्यिस्येति 'प्राणिस्थादातो लच् -'(५. २. ९६) ।
'क्षुद्रजन्तूपतापाचेष्यते' ।
मूर्छतीति मूर्तः ।
'राल्लोपः' (६. ४. २१) इति छलोपः ।
'न ध्याख्या'-(८. २. ५७) इति नत्वाभावः ।
मूर्छा सञ्जा तास्य मूर्छितः ।
चुरादित्वान्मुई तो वा ।
टीका.-मूर्छालत्रयं मूर्जायुक्ते ।
'क्षुद्रजन्तूपतापाच्च' इति सिध्मादि गणसूत्रेण लच् ।
मुर्छलः ।
'मुर्छा मोहसमुच्छ्राययोः' ।
क्तः ।
'राल्लोपः' (६.४. २१) इति छलोपः ।
उन्मत्तवन्नत्वाभावः ।
मूर्तः ।
व्याधितवन्मूर्छितः ।
त्रिवित्य धिकारो गतः ।
शुक्रं तेजोरेतसी च बीजवीर्येन्द्रियाणि च ।
. 
. 
मनुष्यवर्गः ६] 
३२१ क्षीर-शोकति स्रवति शुक्रम् ।
तेजयति तेजः ।
असुन् ।
रीयते रेतः ।
'रीङ् स्रवणे' ।
वीज्यते वीजम् ।
वीजिवल्लौकिकः ।
वीरे अक्लीवे साधु वीर्यम् ।
'धीरवीयौँ च' इति गणपाठाद् वा भावे यः ।
इन्द्रस्यात्मनो लिङ्गमिन्द्रियम् ।
'इन्द्रियमिन्द्रलिङ्गम् -' (५. २. ९३) इति साधुः ।
टीका० - शुक्रषटकं रेतसि ।
शुक्र उक्तः ।
'तिज निशाने ।
असुन् ।
तेजः ।
‘री गतिरेषणयोः' ।
'सुरीभ्यां तुट् च' (उ० ४. २०३) इत्यसुन् प्रत्ययस्य तुडागमश्च ।
रेतः ।
हेतौ बीजमुक्तम् ।
'शूर वीर विक्रान्तों' ।
चुरादिः ।
'अचो यत्' (३. १. ९७) ।
वीर्यम् ।
"नृवीजमिन्द्रदैवत्यं तस्मादिन्द्रियमुच्यते" इति मोक्षधर्मे ।
'इन्द्रियमिन्द्रलिङ्गमिन्द्रदृष्टमिन्द्रसृष्टमिन्द्रजुष्टमिन्द्रदत्तमिति वा' (५. २. ९३) इतीन्द्रियं निपातितम् ।
तत्रेतिकरणस्य प्रकारार्थत्वादिन्द्रदैवत्य मिन्द्रियमित्यपि सिध्यति ।
मायुः पित्तं 
क्षीर०- मिनोति मलान् संसकत्वान्मायुः ।
पतति सति पित्तम् ।
___टीका० - मायुद्वयं पित्ते ।
मिनोतेर्वायुवन्मायुः ।
अपिददातीति पित्तम् ।
'डुदाञ् दाने' ।
क्तः ।
स च 'आदिकणि क्तः कर्तरि च' (३. ४. ७१) इति कर्तरि ।
'अच उपसर्गात् तः' (७. ४. ४७) इत्याकारस्य तकारः ।
“वष्टि भागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसर्गयोः" इत्यकारलोपः ।
कफः श्लेष्मा . क्षीर० - कात् फलति कफः ।
श्लिष्यति श्लेष्मा ।
... .. . 
......... 
१. 'ते वेति वा वी' क. ग. घ. ड. पाउ:. 
२. 'वीर्यमि' क. पाठः. 
A. 11﻿- 
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीय काण्ड टीका०-- कफद्वयं श्लेष्मणि ।
केन तोयेन स्फातिवृद्धिरस्येति कफः ।
पृषोदरादिः ।
'श्लिष आलिङ्गने' ।
मनिन् ।
श्लेष्मा ।
स्त्रियां तु त्वगमुग्धरा ॥ ६२ ॥
क्षीर० -- 'त्वच संवरणे' ।
असृजो धरा ।
टीका० -- त्वगादिद्वयं चणि ।
वल्कले त्वगुक्ता ।
"त्वचवेष्टितमस्थिपञ्जरं यदि कायं समवैषि योषिताम्" इत्यदन्तोऽप्यश्वघोषेणोक्तः ।
असृजं वृणातीत्यसृग्वरा ।
पचादिः ।
केचिद् (वृधृ)ञ् धारणे साधयन्ति ।
पिशितं तरसं मांसं पललं क्रव्यमामिषम् ।
क्षीर० --- 'पिश अवयवे' ।
तरो बलमस्त्यत्र तरसं, तरत्य नेन कार्यं वा ।
मन्यते मांसम् ।
'मां स भक्षयितामुत्र' इति नैरुक्ताः ।
पल्यतेऽनेन पललम् ।
यच्छाश्वतः 
"पललं तिलमिश्रं स्यात् पललं पिशितेऽपि च" ।
क्रव्यते क्रव्यम् ।
'क्रुङ् गतौ ।
आमिष्यते आमिषम् ।
जाङ्गलं च ।
पलं नानार्थे ।
___टीका० --पिशितषट्कं मांसे ।
'पिश अवयवे' ।
तालव्यान्तः ।
क्तः ।
पिशितम् ।
तरतेः 'अत्यििमचमि-'(उ० ३. ११७) इत्यादिना बाहुलकोऽसच् ।
तरसम् ।
'मन ज्ञाने' ।
'मनेर्दीर्घश्च' (उ० ३.६४) इति सः ।
मांसम् ।
'पल गतौ' ।
वृषादिकलच् ।
पललम् ।
'क्रव्ये च' (३. २. ६९) इति प्रतिषेधदर्श नान्मांसशब्दस्य पृषोदरादित्वात् क्रव्यभावः ।
कव्यम् ।
'अम रोगे' ।
'अमेर्दीर्घश्च' इति टिषच दीर्घत्वं च ।
आमिषं मूर्धन्यवत् ।
चान्द्रलिङ्गानुशासने मांसामिषौ 
१. 'वेषयो' इ. छ. पाठः. २. 'ति' क. पाठः. ३. 'पृषोदरादि' इ. छ. पाठः. 
....................--- 
'वि' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
मनुष्यवर्गः न्याख्याद्वयोपेतम् ।
पुन्नपुंसकयोरुक्तौ ।
___ "अमिषाशनं प्रयत्नात् प्रमदां परिवर्जयेत् ततःप्रभृति" इति ज्योतिषे ह्रस्वादिरपि ।
उत्तरं शुष्कमांसं यत् तद् बल्लूरं त्रिलिङ्गकम् ॥ ६३ ॥
क्षीर० - उत्तप्यते शोष्यते उत्तप्तम् ।
बलं लुनाति बल्लरम् ।
बलिः सौत्रो वा ।
टीका० -- उत्तप्तत्रयं शुष्कमांसे ।
ऊर्ध्वं तप्तं उत्तप्तम् ।
'वल वल्ल संवरणे' ।
'खपिञ्जादिभ्य ऊरोलचौ' (उ० ४.९१) ।
वलूरं दीर्घमध्यम् ।
रुधिरेऽसृग्लोहितास्ररक्तक्षतजशोणितम् ।
क्षीर० --- रुणद्धि स्रोतांसि रुधिरम् ।
अस्यतेऽनेन सृज्यते वा मृक् ।
लोहितं रक्तं च वर्णतः ।
अस्यतेऽस्रम् ।
शोणति शोणितम् ।
'शोण वर्णे ।
टीका - रुधिरसप्तकं रक्ते ।
मिहिरवद् रुधिरम् ।
अमृग् जान्तम् ।
सृगालीपर्याये सकारो निरूपितः ।
'असु क्षेपणे' ।
'स्फायितश्चिवञ्चि--'(उ० २. १३) इत्यादिना रक् ।
अस्रम् ।
क्षताज्जातं क्षतजम् ।
पूर्ववद् डः ।
'शोण वर्णग. त्योः' ।
क्तः ।
शोणितम् ।
बुक्काग्रमांसं 
क्षीर० --- बुक्कयते स्वादुत्वान्मृग्यते बुक्का ।
नान्तः ।
पुंस्ययम् ।
स्त्रीत्येके ।
वृक्कापीति वैद्याः ।
अंग्रं मुख्यम् ।
टीका० - वृक्कद्वयं बुक इति ख्याते ।
वृक्क नान्तं क्लीबं च ।
" अग्रमांसं मतं वृक्कं मण्डल (कोऽ? के) मलाशये" इत्यन्ये ।
___ "शोणितान्त्रे स्त्रियां वृक्का बृक्कं तु (समर ?) द्वयोः" इति रभसः ।
'बुक्क परिभाषणे' ।
पचाद्यचि बुक्कमित्यन्ये ।
'बुक्को नरेऽग्रमांसे स्याद्' इति वोपालितः ।
१. 'मादात् प' ङ. छ., 'यतां प' ज. पाठः. २. 'वृत्तिरिति' च. ज. पाठः. 
नामलिशानुशासनं द्वितीयं काण्डं 
हृदयं हृद् क्षीर० - हियते हृत् ।
जीवाधारपद्मम् ।
दान्तं प्रकृत्यन्तरम् ।
टीका - हृदयद्वयं हृदये ।
चित्ते हृदयमुक्तम् ।
हरतीति हृत् ।
क्विप् ।
केचित्तु वृक्कादिचतुष्कमपि हृदये मन्यन्ते ।
मेदस्तु वपा वसा ॥ ६४ ॥
क्षीर०- मेद्यति स्निह्यति मेदः ।
असन्तत्वात् क्लीवे ।
उप्यते वपा ।
वस्ते मांसं वसा ।
शुद्धस्य मांसस्य यः स्नेहः सा वसेति वैद्योः ।
टीका - मेदस्त्रिकं मेदसि ।
'जिमिदा स्नेहने' ।
'अमुन्' इत्यसुन् ।
मेदः ।
शुषो वपोक्ता ।
वसन्त्यत्र क्रिमय इति वसा ।
भिदादिपाठादङ् ।
'जव सादनं वसादनम्' (स० १९. श्लो० ७८) इति माघयमकम् ।
पश्चाद्ग्रीवासिरा मन्या 
क्षीर० - पश्चाद्भागे ग्रीवायां कृकाटिकायां सिरा मन्यते मन्या ।
'संज्ञायां समज-' (३. ३. ९९) इति क्यप् ।
टीका० -- ग्रीवायाः पश्चाद्भूता सिरा मन्या ।
'मन ज्ञाने' ।
'संज्ञायां समजनिषद-' (३. ३.९९) इत्यादिना क्यप् ।
अझलादित्वान्नानुना. सिकलोपः ।
नाडी तु धमनिः सिरा ।
क्षीर०- नडस्येयं नाडी, सौषिर्यात् ।
धम्यते धमनिः ।
धमिः सौत्रः ।
सिनोति कायं सिरा ।
'षिञ् बन्धने' ।
टीका० - नाडीत्रयं सामान्यसिरायाम् ।
नह्यतेऽनयेति नाडी ।
१. 'याः ।
यच्छाश्वतः -- पललं तिलमिश्रं स्यात् पललं पिशितेऽपि च ।
प' ख, 
पाठः, 
मनुष्यवर्गः६] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
___३२५ पृषोदरादिः ।
'धम' इति सौत्रो धातुः ।
'अर्तिमृधृधम्यश्यवितरिभ्यो निः' (उ० २. १०२) धमनिः ।
ङीषि धमनी ।
'विञ् बन्धने' ।
बाहुलको रक् ।
सिरा ।
दन्त्यसा ।
तथा च भारविः----- 
"निशितासिरतोऽभीको ह्येजतेऽमरणा रुचा" (?) (स० १५. श्लो० २२) इति ।
"शिरो ना पिप्पलीमूले स्याद्धमन्यां च योषिति" इति तालव्यादौ रभसः ।
तिलकं क्लोम 
क्षीर० ---- तिलति तिलकम् ।
क्लाम्यति क्लोम ।
उदयों जला धारः ।
हृदयस्य दक्षिणे यकृत् क्लोम च, वामे प्लीहा पुष्करसश्रुतिरिति(?) वैद्याः ।
टीका० - तिलकद्वयं फफस इति ख्याते वक्तप्राये ।
कोम नान्तम् ।
तथा च--- 'विगलक्लोनामरीणामसृग् ' इति प्रयोगः ।
अदन्तमपि सिध्मनाम 
न्युक्तम् ।
मस्तिष्कं गोद क्षीर० - मस्तं मज्जा, मस्तमिष्यति मस्तिष्कम् ।
'इष गतौ' ।
गुद्यते गोर्दम् ।
'गुद परिवेष्टने ।
टीका० --- मस्तिष्कद्वयं घिवीति ख्याते ।
कि मलोऽस्त्रियाम् ॥ ६५ ॥
क्षीर० - (कि?के टेति किट्टम् ।
'किट गतौ ।
निःस्नेहत्वाद् गच्छति रसात् किट्टम् ।
'मल धारणे' ।
मलते धारयते कायं मलः ।
१. 'पस' क. ग. घ. इ. पाठः. २. '४', ३. 'तौ ।
मलयते' ख. पाठः. ४. 'ध्रियते' क. ग. घ. पाठः. 
* 'तृभ्यो' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं का टीका० - किट्टद्वयं मले ।
तदुक्तं-- 
"वसा शुक्रमसृङ् मज्जा कर्णविण्मूत्रविण्णखाः ।
श्लेष्माश्रु दूषिका स्वेदो द्वादशैते मला नृणाम्" ।
. 'मल मल्ल धारणे' ।
अच् ।
मलम् ।
अन्वं पुरीतद् क्षीर० - अमत्यनेनान्त्रम् ।
पूर्यते पुरीतत् ।
तान्तोऽयम् ।
टीका० ---- अन्त्रद्वयमन्त्रे ।
'अम रोगे' ।
'अमिचिमिदिशसिभ्यः कित्' (उ० १. १६५) इति त्रन्प्रत्ययः ।
अन्त्रम् ।
पुरीं शरीरं तनोतीति पुरीतत् ।
तान्तम् ।
पुर्युपपदात् तनोतेः विप् ।
'गमः कौ' (६. ४. ४०) इत्यत्र ‘गमादीनामिति वक्तव्यम्' (वा० ६. ४. ४०) इति वक्तव्येनानुनासिक लोपः ।
तस्य च 'अचः परस्मिन् पूर्वविधौ' (१. १. ५७) इति सूत्रे अच इति विशेषणेन हलः पर्युदासात् स्थानिवद्भावाभावात् 'हस्वस्य पिति कृति तुक्' (६. १. ७१) इति तुगागमः ।
'अन्नं पुरीतदस्त्रियाम्' इति शब्दार्णवः ।
गुल्मस्तु प्लीहा पुंसि क्षीर० - गुल्यैते रक्ष्यते माँबाधिष्टेति गुल्मः ।
प्लेहति प्लीहा नान्तः ।
टीका० -- गुल्मद्वयं प्लीहनि ।
'प्लीह गतौ' ।
श्वन्नुक्षन्नादिसूत्रे प्लीहा नान्तो निपातितः ।
अथ वलसा ।
लायुः स्त्रियां क्षीर०-वस्ते छादयति कायं वस्नसा ।
लावा नभाकुश्च ।
स्नाय 
१. 'त् ई' इ. छ. पाठः. २. 'घ' क. ग. घ. ङ. पाठः. ३. 'मधिष्वधि गु' क. ग.अ., 'मधुष्वधि' घ. पाठः,﻿मनुष्यवर्गः ६] म्याख्याद्वयोपेतम् ।
३२७ त्यहं खायुः ।
'स्नै वेष्टने' ।
महास्नायुस्तु कण्डुरा स्नायुसङ्घात इति वैद्याः ।
टीका० -- वस्नसाद्वयं नहर इति ख्याते ।
वसां न्यस्यति स्वीकरोतीति वनसा ।
पृषोदरादिः ।
द्विदन्त्यसा ।
'लसा स्नायुश्च कथिता' इत्यमरमालायां ट्याक्षरः ।
तदा 'ष्णसु अदने' ।
पचादिः ।
स्नातेर्बाहुलक उण् ।
'आतो युक् चिण्कृ तोः' (७. ३. ३३) इति युक् ।
स्वायुः ।
कालखण्डयकृती तु समे इमे ॥ ६६ ॥
क्षीर० ---दक्षिणपार्थे कृष्णमांसांशः कालखण्डः ।
कालखञ्ज मित्येके ।
यमं करोति यकृत् ।
टीका० ---कालखण्डद्वयमुदरदक्षिणपार्श्वस्थे कालजेति ख्याते ।
'कालजं कालखण्डम्' इति रभसः ।
कृष्णत्वात् कालखण्डम् ।
यकृत् तान्तम् 
अन्तस्थादि ।
स्मृणिका स्यन्दिनी लाला क्षीर० - सरति सृणिका ।
स्यन्दते स्यन्दिनी ।
ललति लाला ।
टीका - सृणिकात्रयं लालायाम् ।
'सर्तेर्नुट् च' (उ० ४. २३) इति इकन् किच्च नुडागमश्च प्रत्ययस्य ।
सृणिका ।
दीर्घमध्येति केचित् ।
'स्यन्दू प्रस्रवणे' ।
आवश्यके णिनिः ।
स्यन्दिनी ।
'लल ईप्सायाम्' ।
चुरादिः ।
‘एरच्' (३. ३.५६) ।
लाला ।
दूषिका नेत्रयोर्मलम् ।
क्षीर०-दूषयत्याक्षि दूषिका ।
दूीकापि ।
टीका-पिच्छो इति ख्याते दूषिका ।
'दुष वैकृत्ये' ।
हेतुमणिच् ।
• 'दोषो णौ' (६. ४.९०) इत्युपधाया ऊत्त्वं, ततः ‘कषिदूषिभ्यामिकन्' (उ० 
.. 
.. -- 
१. 'म्बुका स्ना' क. घ. ङ. पाठः. २. 'साशयः का' ख. पाठः. ३. 'ले' न. पाठः, ४. 'डि' क, ख, ग, च, पाठः. 
नामलिशानुशासनं द्वितीयं काण्ड ४. १६) ।
दूषिका ।
केचिदीकन्प्रत्ययान्तं मन्यन्ते ।
तथा च 
"दूषीकापटलनिरुद्धलोचनान्ता दुर्गन्धा बहलमलोपलिप्तगात्रा" इति गोपदत्तः ।
अत्र पक्षे अलीकादिरिति द्रष्टव्यम् ।
आः कीदृगत्रि मुनिलोचनदूषिकायाम् ' इति मुरारिः ।
"अत्र पिञ्छोडकं नेत्रमलं दूषी च दूषिका" इति शब्दार्णवः ।
'पञ्चडी दूषिका' इति संसारावर्तः ।
मूत्रं प्रसावः क्षीर० -- 'प्रे द्रुस्तुनुवः (३. ३. २७) घञ्' ।
टीका० --- मूत्रद्वयं मूत्रे ।
'मूत्र प्रस्रवणे' ।
पंचादिः ।
मूत्रम् ।
‘सु सु' गतौ ।
'प्रे द्रुस्तुस्रुवः' (३. ३. २७) इति अकर्तरि च कारके घञ् ।
प्रस्रावः ।
उच्चारावस्करौ शमलं शकृत् ॥ ६७ ॥
पुरीषं गूढवर्चस्कमस्त्री विष्ठाविषौ स्त्रियौ ।
क्षीर० ---- उच्चार्यते प्रेर्यते उच्चारः ।
अव अधः क्रियत इति 'वर्चस्केऽवस्करः' (६. १. १४८) इति साधुः ।
शाम्यति शमलम् ।
शक्नोत्यनेन शकृत् ।
पिपर्त्यन्त्रं पुरीषम् ।
गूयते उत्सृज्यते गूढम् ।
वर्च एव वर्चस्कम् ।
विष्यतेऽनया विष्ठा ।
वेवेष्टि विद ।
विशतीति सभ्याः ।
टीका --- उच्चारनवकं विष्ठायाम् ।
'चरतेः घञ्' उच्चारः ।
किरतेः 'ऋदोरप्' (३, ३. ५७) ।
'वर्चस्केऽवस्करः' (६. १. १४८) इति नि. पातनात् सुट् ।
अवकीर्यत इत्यवस्करः ।
'शमु उपशमे' ।
‘शकिशम्योर्नित्' (उ० १.११७) इति कलः ।
शमलम् ।
तालव्यादि ।
'शक्ल शक्तौ' ।
'शके; +तन्' (उ० ४. ५९) इति ऋतन् ।
शकृत् ।
'पृ पालनपूरणयोः' ।
'शृपृभ्यां 
१. 'चुरादिः ।
अचि मू' ख. पाठः. २. 'विपृच्यते वि' क. ग. घ. ङ, पाठ:. 
+ 'तिन् ' इति मुद्रितोणादिपाटः ।
मनुष्यवर्गः६] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
३२९ 
कित्' $ (उ० ४. २७) इति ईषन् ।
'उदोष्ठ्यपूर्वस्य' (७. १. १०२) इत्युत्त्वम् ।
पुरीषम् ।
मूर्धन्यवत् ।
‘गु पुरीषोत्सर्गे' ।
'ति*थयूथगूढ-' (उ० २. १२) इत्यादिना ढग्दीर्घत्वे ।
गूढम् ।
वर्च एव वर्चस्कः ।
कुत्सायां कन् ।
गूढवर्चस्कमस्त्रीति सम्बन्धः ।
'विष विप्रयोगे' ।
बाहुलकः क्थन् ।
विष्ठा ।
तिष्ठते र्विपूर्वात् ‘आतश्चोपसर्गे' (३. १. १३६) इत्यङि वा विष्ठा ।
विषेरेव विपि विद् ।
षान्ता ।
स्यात् कर्परः कपालोऽस्त्री 
क्षीर० – कल्प्यते कपरः ।
कृपो रो लो नास्ति, बाहुलकात् ।
कं पालयति कपालः ।
मू?र्वास्थि ।
घटादिखण्डोऽप्युपचारात् ।
टीका० --- कर्परद्वयं शिरोस्थिखण्डे ।
'कृपू सामर्थे' ।
शीकरवद् बाहुलको रन् ।
कर्परः ।
कं वायुं पालयतीति कपालः ।
'कर्मण्यण' (३. २. १) ।
कीकसं कुल्यमस्थि च ॥ ६८ ॥
क्षीर० -कीति कसति कीकसम् ।
कुले शरीरे साधु कुल्यम् ।
कोलति संस्त्यायति वा ।
अस्यते अस्थि ।
टीका० - कीकसत्रयमस्थनि ।
किं नाम न कसति गच्छतीति कीक सम् ।
पृषोदरादि ।
दन्त्यवत् ।
'कुल संस्त्याने' ।
अध्न्यादि ।
कुल्यम् ।
'असु क्षेपणे' ।
'असिसञ्जिभ्यां क्थिन्' (उ० ३. १५५) ।
अस्थि ।
स्थाच्छरीरास्नि कङ्कालः 
क्षीर० - कङ्कानलति कं कालयति वा कङ्कालः ।
देहारम्भो. ऽस्थिपञ्जरः करकोऽपि ।
टीका० -- समुदितशरीरास्थिसङ्घातस्त्वमांसरहितः कङ्कालः ।
कं शिरः को वायुः तावालाति बनातीति कङ्कालः ।
$ 'किच्च', * 'थपृष्ठयूथ' इति मुद्रितोणादिपाठः, 
नामलिङ्गी 
सन 
. 
. 
पृष्ठास्भि तु कशेरुका ।
क्षीर० -- कशारुकेति मुनिः ।
कश्यत इति ।
पृष्ठग्रन्थौ गडुः पुमान् ।
टीका० -- कङ्कालोपरि पृष्ठस्यास्नि कशेरुका ।
के शरीरे शेत इति कशेरुका ।
शिरोस्थनि करोटिः स्त्री क्षीर० ---- के रटति करोटिः करोटी च ।
टीका० ---- समुदितशिरोस्नि करोटिः ।
डीषि दीर्घान्तापि ।
पार्धास्थानि तु पशुका ॥ ६९ ॥
क्षीर० --- पूर्यते पर्युः ।
टीका० ---पाशोलीति ख्याते पशुका ।
'स्पृश संस्पर्शने' ।
स्पृशेः श्वण्शुनौ पृच' (उ० ५. २७) इति सूत्रम् ।
अकारानुबन्धरहितं द्वितीयप्रत्यय मप्यनुमन्यन्ते 'स्पृशेः श्वण्शुनौ पृ च' इति ।
तेन शुन्प्रत्ययः ।
धातोश्च पृ इत्यादेशः ।
ततः स्वार्थ कः ।
पशुका ।
एवं तालव्यशः ।
- अङ्गं प्रतीकोऽवयवोऽपधनः 
· क्षीर० - अङ्गत्यङ्गम् ।
प्रत्येति प्रतीकः ।
अवयौत्यवयवः ।
अप हन्यतेऽपधनः ।
'अपधनोऽङ्गम्' (३. ३.८१) इति साधुः ।
टीका - अङ्गचतुष्कं हस्ताद्यवयवे ।
'अगि गतो' ।
अच् ।
अङ्गम् ।
प्रतिपूर्वादिणो बाहुलकात् किकन् ।
प्रतीकः ।
अवपूर्वाद् यौतेरचि अवयवः ।
हन्तेः, 'अपघनोऽङ्गम्' (३. ३. ८१) इति करणे अप्रत्ययान्तो निपातितः ।
अपधनः ।
अथ कलेबरम् ।
- 
--- 
१. 'टीति वा ॥' घ. इ., 'टच' ख. पाठः. २. 'ते' क, ख. ग. च. पाठः. 
मनुष्यवर्गः ६] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
३३१ गात्रं वपुः संहननं शरीरं वर्म विग्रहः ॥ ७० ॥
कायो देहः क्लीबपुंसोः स्त्रियां मूर्तिस्तनुस्तनः ।
क्षीर० - काल्यते कलेबरम् ।
गाते गच्छति गात्रम् ।
उप्यते वपुः ।
संहन्यन्ते सङ्घड्यन्तेऽङ्गान्यस्मिन् संहननम् ।
शीर्यते शरीरम् ।
वृष्यते सिच्यते, वर्षति मलान वा वर्म ।
विगृह्यते विग्रहः ।
'ग्रहवृद्यनि श्चि-' (३. ३. ५८) इत्यप् ।
चीयते कायः ।
'निवासोपचितिशरीर समाधानेष्वादेश्व का' (३. ३. ४१) ।
दिह्यते देहः ।
मूर्छति वर्धते मूर्तिः ।
तन्यते तनुः ।
तनूश्च ।
टीका-कलेबरद्वादशकं शरीरे ।
कले रेतसि बरः कलेबरः ।
'गमेरा च' (उ० ४. १७०) इति त्रन् ।
गात्रम् ।
'अर्तिपृवपि---' (उ० २. ११७) इत्यादिना उसि वपुः ।
पृथिव्यादिपञ्चमहाभूतानि संघ्नन्ति संहतान्यत्र भवन्तीति संहननम् ।
अधिकरणे ल्युट् ।
'कृपशकटिपटिशौटिभ्य ईरन्' (उ० ४. ३०) ।
शरीरम् ।
'वृषु सेचने' ।
मनिन् ।
वर्म ।
'ग्रहवृनिश्चिगमश्च' (३. ३. ५८) इत्यप् ।
विग्रहः ।
चिनोतेः 'निवासचितिशरीरोपसमाधानेष्वादेश्च कः' (३. ३. ४१) इति घञ् ।
कायः ।
'दिह उपचये' ।
कर्मणि घन् ।
देहः ।
मूर्छः क्तिन् ।
'राल्लोपः' (६. ४.२१) इति छलोपः ।
मूर्तिः ।
तनोतेः 'भृमृशीतच. रित्सरितनिधनिमिमस्जिभ्य उः' (उ० १. ७) ।
तनुः ।
'तनुषे तनु कम्' इति वासवदत्तायां सकारान्तापि ।
कृषिचमितनिधनिसर्जिखर्जिभ्य ऊः' (उ० १. ८४) ।
तनू : ।
मूर्त्यादयस्त्रयः स्त्रिय इति सम्बन्धः ।
पादाग्रं प्रपदं क्षीर० ---प्रारम्भः पदस्य प्रपदम् ।
पदशब्दः पादपर्यायोऽस्ति ।
टीका-पादाग्रे प्रपदम् ।
'अङ्ग्रेः पूर्व प्रपदम्' इति नाममाला ।
पादः पद्मिश्चरणोऽस्त्रियाम् ॥ ७१ ॥﻿".. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय कार्य क्षीर० पद्यतेऽनेन पादः ।
पदिति लक्ष्यलक्षणयोर्नास्ति ।
य स्तु-'गौः पदा न स्पष्टव्या' 'पद्भ्यामेव यथा तथा' इत्यादौ, स 'पद्दन्नोमासहद्-' (६.१.६३) इति पदादेशः ।
अतः पदोऽङ्घ्रिश्चरणो ऽस्त्रियाम् इति पाठ्यम् ।
क्रमणे तु पदम् ।
अंहत्यनेनानिः ।
चरन्त्यनेन चरणः ।
टीका० -- पादचतुष्कं पादे ।
पद्यतेऽनेनेति पादः ।
करणे घञ् ।
पिदं नपुंसकामिति ।
तथा च शाश्वतः 
"व्यवसाये परित्राणे पादतचिह्नयोरपि ।
वस्तुस्थानापदेशेषु पदं स्याद् वाक्यशब्दयोः ॥" . इति ।
'अन्येभ्योऽपि (३. २. १७८) इति विपि पत् ।
'अधिरधिमधि गत्यर्थाः' ।
'धूञः क्रिः' इति बाहुलकः क्रिः ।
अघिः ।
'अहि गतौ' हकारवान् इति हड्डचन्द्रः ।
'चर गतिभक्षणयोः' ल्युट् ।
चरणः ।
तद्ग्रन्थी घुटिके गुल्फो __क्षीर० --- पादग्रन्थी पार्श्वे निस्मृतौ ।
घोटते घुटिका ।
'घुट परिवर्तने ।
गुद्यते गुल्फः ।
टीका० --पादग्रन्थौ घुटिकाद्वयम् ।
'घुट परिवर्तने' कुन् ।
धुटिका ।
घुट एव वा घुटिका ।
तथा च रत्नमाला- 'पादग्रन्थिघुटो गुल्फः' इति ।
'गल. अदने' ।
'गलेश्च' इति फक् अकारस्य उकारः ।
गुल्फः ।
पुमान् पाष्णिरधस्तयोः ।.. क्षीर० ---गुल्फादधः पश्चाद्भागे पाणिः ।
पुमानिति. प्रायिकम् ।
स्त्रीत्वेऽपि ।
पश्यते स्नेह्यते विपादिकाचिकित्सार्थ पाणिः ।
१, २. णि' ३. 'ट्य', ४. 'णिः' ख. पाठः, 
mium 
Aur ... . ......... 
. ... . 
* पादपर्यायप्रसङ्गात् पदशब्द इह स्मर्यत इति प्रतिभाति ।
अनुष्यवर्ग:६] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका --गुल्फयोरधो गडिर इति ख्यातः पाणिः ।
'पार तीर कर्म परिसमाप्तौ' ।
घृणिवद् निः, षुगागमश्च ।
"प्रत्यासारे पुमान् पाणिः पादग्रन्थ्यधरेऽपि च" इति रभसः ।
"पाणिः स्त्रीपुंसयोः पादमूले स्याद् ध्वजिनीघटौ" इति च ।
“पाण्यैव प्रोषितासुं सुररिपुमवतात् कुर्वती पार्वती वः" इति स्त्रीप्रयोगोऽपि ।
अतः पुमानिति पाठो मतभेदात् ।
जडा तु प्रस्ता क्षीर० - जङ्घन्यते कुटिलं गच्छति जङ्घा ।
प्रसरति प्रसृता ।
टीका० - जचाद्वयं जलायाम् ।
'जनी प्रादुर्भावे' 'तस्याच् जङ्घश्च' (उ० ५. ३१) इति तस्य जनेरच् जवादेशश्च धातोः ।
'सृ गतौ' ।
क्तः ।
प्रसूता ।
जानूरुपर्वाष्टीवदस्त्रियाम् ॥ ७२ ॥
क्षीर० --जायते जानु (:१) ।
ऊर्वोः पर्व ग्रन्थिः ।
अस्थि विद्य तेऽत्र अष्ठीवत् ।
'आसन्दीवदष्ठीवत्-' (८. २. १२) इति साधुः ।
टीका० ---- जानुत्रयमण्डू इति ख्याते ।
जनेः 'दृसनिजनिचरिचटिभ्यो अण्' (उ० १. ३) ।
जानु जानुनी जानूनि ।
'जानुमस्य मृद्गीयात्' इति सुश्रुतः ।
ऊरोः पर्व ऊरुपर्व ।
अतिशयितास्थियोगादष्ठीवत् ।
अस्थिशब्दात् मतुप् ।
'आसन्दीवदष्ठीवद्--' (८. २. १२) इत्यादिना वत्वं, अष्ठीभावनिपातश्च ।
पक्षे अष्ठीवान् अष्ठीवन्तौ ।
सक्थि क्लीवे पुमानूरुः क्षीर० ---सजति सक्थि ।
ऊर्वत्यूरुः ।
टीका- सक्थिद्वयमूरौ ।
'सञ्ज सङ्गे' ।
दन्त्यादिः ।
आस्थवत् क्थिन् ।
सक्थि ।
'ऊर्गुञ् आच्छादने' ।
'ऊर्णोतेणुलोपश्च' (उ० १. ३१) इत्युः ।
ऊरुः ।
दीर्घादिः ।
. 
:-.: ..... 
. 
... 
. 
. 
:. 
A 
. 
C 
३३३४ 
नामलिङ्गानुशासनहितीयं काण्ड 
तत्सन्धिः पुंसि वङ्क्षणः ।
क्षीर० --- वस्त्यधः ऊरुसन्धिः ।
वङ्कत इति वक्षणः ।
टीका० --वाडोशीति ख्याते वणः ।
गुदं त्वपानं पायुर्ना 
क्षीर० - गवते गूयते वा अनेन गुदम् ।
'गुद परिवेष्टने' वा ।
अपानित्यनेनापानम् ।
पाति मलोत्सर्गात् पायुः ।
पिबति वा स्नेहम् ।
टीका० ---- गुदत्रयं गुदे ।
'गुद पुरीषोत्सर्गे' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
गुदम् ।
अपानवायुयोगादपानम् ।
पातेर्वायुवद् उण् ।
पायुः ।
वस्ति भेरधो द्वयोः ॥ ७३ ॥
क्षीर० - वसत्यस्मिन् मूत्रं वस्तिः ।
मूत्रपुटकम् ।
टीका० ---मूत्रपुटके नाभेरधोभागे वस्तिः ।
'वसेस्तिः' (उ० ४. १८१) इति तिः ।
कटो ना श्रोणिफलकं कटिः श्रोणिः ककुद्मती ।
क्षीर-कट्यते आत्रियते कटः ।
"शवे श्रोणौ किलिङ्गे च गजगण्डे भृशे कटः" ।
इति शाश्वतः ।
कटीरोऽपि ।
श्रोण्यते संहन्यते श्रोणिः फलकमिव ।
ककु (मात् स्वाद मांसा)निस्सृतोऽशोऽस्त्यस्याः ककुमती ।
टीका०-- एक श्रोणिफलकं कटः, न तु कटिरेव ।
तथा च भागुरिः-- 
"कटो नितम्बफलकमपानं पायुरुच्यते" इति ।
कथ्यते आ(द्रि ? त्रि)यत इति कटः ।
'कटे वर्षावरणयोः' ।
घः ।
श्रोण्याः फलकाकृतित्वाच्छ्रोणिफलकम् ।
अन्ये कटषट्कमेव कट्यां मन्यन्ते ।
कटित्रयं 
- १. 'धि' क. ग. घ. ङ. पाठः. २. 'दः ।' ङ. छ. पाठः, ३. पि' क. ग. घ. . पाठः, ४. 'टि' ख. पाठः, 
मनुष्यवर्गः ६] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
३३५ कट्याम् ।
'इन्' इति इन् ।
ङीषि कटी च ।
शृणातेर्वहिवद् निः ।
श्रोणिः ।
ङीषि श्रोणी ।
“कटिः श्रोणिनितम्बो ना जघनं तु नपुंसकम्" इति क्लीबकाण्डेऽमरमाला ।
वृषाङ्कः ककुद् , तदाकारत्वान्मांसपिण्डोऽपि ।
तद्यो गाद् मतुप् ककुद्मती ।
यवादिपाठाद् वत्वं न भवति ।
पश्चानितम्बः स्त्रीकट्याः क्षीर० - पश्चाद्भागः निताम्यति सुरतसम्मानितम्बः ।
टीका० --स्त्रीकट्याः पश्चाद्भागो नितम्बः ।
ताम्यतेः, 'कृगृभ्यो वः' (उ० १. १६१) इति बाहुलको वः ।
क्लीवे तु जघनं पुरः ॥ ७४ ॥
क्षीर० - स्त्रीकव्याः पुरोभागः ।
जङ्घन्यते जघनम् ।
टीका० ---स्त्रीकट्या अग्रभागो जघनम् ।
'हन्तेः शरीरावये द्वे च' (उ० ५. ३२) इति हन्तेरच् द्विवचनम् अभ्यासस्य चुत्वं जश्त्वं च ।
'अभ्या साच्च' (७. ३. ५५) इति धातुहकारस्य कुत्वम् ।
कूपको तु नितम्बस्थौ व्यहीने कुकुन्दरे ।
क्षीर०-- कुत्सितं कुं दृणाति कुकुन्दरम् ।
द्वयेन हीने क्लीवे ।
टीका - नितम्बे यौ कूपको पृष्ठवंशादधोगती, ते कुकुन्दरे द्वयहींने क्लीबे ।
कुकुन्दरे इति प्रथमाद्विवचनम् ।
स्त्रियां स्फिचौ कटिमोथौ क्षीर० - स्फायते स्फिक् ।
प्रथते उद्भिद्यते प्रोथः ।
पूतोऽपि ।
टीका० ---स्फिग्द्वयं पूलके ।
"स्त्रियां स्फिचौ कटीप्रोथौ कटिपोथौ च पूलके " 
- 
: . 
..... 
... 
. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं कार्य इति रभसः ।
स्फिक् चान्ता ।
जान्तेत्यरुणः ।
कट्याः प्रोथो मांसपिण्डः कटिप्रोथः ।
उपस्थो वक्ष्यमाणयोः ॥ ७५ ॥
. क्षीर०-उपतिष्ठते सङ्गच्छते उपस्थः ।
वक्ष्यमाणौ भगशिश्नौ ।
टीका० ---- वक्ष्यमाणयोर्भगशिश्नयोरुपस्थशब्दो वर्तते ।
उपतिष्ठन्ति जना अनेन अस्मिन् वेत्युपस्थः ।
क्लीबेऽप्ययम् ।
तथा हि ---- 'वाक्पाणिपाद पायूपस्थानि कर्मेन्द्रियाणि' इति ईश्वरकृष्णः ।
भगं योनिईयोः 
क्षीर०-भज्यते भगम् ।
'खलो भगः पदं च' (वा० ३.३. १२५) इति वक्तव्याद् घः ।
यौति योनिः ।
स्त्रीचिह्न गुह्यं च ।
टीका० - भगद्वयं वनितोपस्थे ।
भजेः 'खनो घ च' (३. ३. १२५) इति घित्करणादितोऽपि घः ।
भगः ।
यौतेः श्रोणिवद निः ।
योनिः ।
स्त्रियां योनी च ।
शिश्नमेट्रो मेहनशेफसी ।
क्षीर० - शिनोति घर्षति भगं शिश्नः ।
शेफश्च ।
मेहत्यनेन मेदः ।
टीका० ----शिश्नचतुष्कं पुरुषलिङ्गे ।
'शिष विसरणे' ।
बाहुलको नक् वर्णविपर्ययश्च ।
शिश्नो द्वितालव्यो वर्णदेशनाथाम् ।
मिह सेचने ।
'दाम्नी' (३. २. १८२) इत्यादिना करणे ष्ट्रन् ।
'हो ढः' (८.२. ३१) मेम् ।
ल्युटि मेहनम् ।
'वृशीभ्यां रूपस्वाङ्गयोः फुट् च' (उ० ४.२०२) इत्यसुन्, फुटागमश्च प्रत्ययस्य ।
शेफः सान्तम् ।
पकारवच्चेत्युणादिः ।
अकारान्तोऽपीत्यनु न्यासः ।
'शेपपुच्छलाङ्गुलेषु शुनः संज्ञायाम् ' (वा० . ६. ३. २१) इत्यत्रा प्यदन्ततोक्ता ।
असुन्नन्ते हि सत्यन्यपदार्थसमासे शुनश्शेपौ इति स्यात् ।
१. 'फ' ख. पाठः.﻿३३७ 
मनुष्यवर्गः ६] . व्याख्याद्वयोपेतम् ।
शुनश्शेष इति च नामधेयम् ।
चान्द्रैरप्येतदुक्तम् ।
उणादौ तु 'इण्शीभ्यां वन्' (उ० १. १५८) इत्यत्र शेपो मेद्र इत्युक्तम् ।
"भगस्मराद् गेहकूपौ शेफो मेहनलिङ्गलः ।
शेफो मेशिश्नाः कामलतापि च" (?) इति रभसः ।
शेपः शेफः सान्ते ।
शेवशेपशेफा अदन्ता इति पञ्च रूपाणि ।
मुष्कोऽण्डकोशो वृषणः 
क्षीर० ---मुष्णाति गोपायति शुक्र मुष्कः ।
अण्डयोः कोशोऽण्ड कोशः ।
वर्षति शुक्रं वृषणः ।
फेलं च ।
टीका० - मुष्कत्रयमण्डकोषे ।
'मुष खण्डने' ।
'सृवृ भृशुषिमुषिभ्यः कित्' (उ० ३.३१) इति कः ।
मुष्कः ।
'वृष सेचने' ।
कृपवृजिम निनिधाञ्भ्यः क्युः' (उ० २. ८३) इति बाहुलकः क्युः ।
वृषणः ।
पृष्ठवंशाधरे त्रिकम् ॥ ७६ ॥
क्षीर० – पृष्ठास्थोऽध ऊर्वोः सन्धौ त्रिसट्टस्त्रिकम् ।
टीका० -- पृष्ठवंशस्याधरस्त्रिकम् ।
'सङ्ख्याया अतिशदन्तायाः कन्' (५. १. २२) ।
पिचण्डकुक्षी जठरोदरतुन्दं 
क्षीर० - पचत्यन्नं पिचण्डः अपिचामत्याहारं वा ।
कुष्यते कुक्षिः ।
जमत्याहारं जठरः ।
उदियाहारसुदरम् ।
तुन्दति तुन्दम् ।
तुन्दिश्च ।
.. 'फ', ख. पाठः. 
२. 'वो' ख., 'फो' च. पाठः, ३. 'प' क. ख. ग. पाठः ४. 'लश्च ॥' 
2'न्दिनिधानः' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
३३८ 
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं काण्ड टीका-पिचण्डपञ्चकमुदरे ।
अपिचिनोतीति पिचण्डः ।
'नमन्ताङः' (उ० १. ११९) इति बाहुलको डः ।
पृषोदरादित्वाद् वर्णागमलोपौ ।
'कुष नि प्कर्षे' ।
'प्लुषिशुषिकुषिभ्यः क्सिः' (उ० ३.१५६) कुक्षिः ।
द्वौ पुल्लिङ्गौ ।
'जनी प्रादुर्भावे' ।
'जनेररन् ठश्च' (उ० ५. ५८) इत्यरन् ठश्चान्तादेशः ।
जठरम् ।
उदि दृगातेरजलौ पूर्वपदान्तलोपश्च' (उ० ५. ३९) ।
उदरम् ।
स्तनौ कुचौ ।
क्षीर० - स्तन्यते बालैः स्तनौ ।
कूयते कुचौ, कुञ्च्यते वा ।
वक्षोरुहावुरसिजौ च ।
टीका० - स्तनद्वयं स्तने ।
'स्तनगदी देवशब्दे' ।
अच् ।
स्तनः ।
कुचेः इगुपधलक्षणः कः ।
कुचः ।
चूचुकं तु कुचाग्रं स्यात् क्षीर० - चूचू इत्यव्यक्तं कायति पीयमानं चूचकम् ।
टीका० ---- कुचाग्रे चूचुकम् ।
'चूचुको ना कुचाननम्' इति रत्नकोशः ।
न ना कोडं भुजान्तरम् ॥ ७७ ॥
क्षीर० --- क्रुड घनत्वे ।
न ना पुल्लिङ्गं न भवति ।
वक्षोमध्योद्भि भास्थि क्रोडम् ।
उरो वत्सं च वक्षश्च 
क्षीर० --उरस्यति वि(सै ?ष)हते उरः ।
कण्वादि ।
वेस्यत छाद्यते वत्सम् ।
वक्ष सङ्घाते ।
असुन् ।
पञ्चैकार्था इत्येके ।
टीका० - क्रोडपञ्चकं वक्षसि ।
स्त्रियां क्रोडा ।
भुजयोरन्तरं मध्यं भुजान्तरम् ।
'अर्तेरुच' (उ० ४. १९६) इत्यसुन् ।
उरः ।
'वृत. 
१. चि' ख. अ, पाठः, २. 'चि' अ, पाठः. ३. 'सं' ख. पाठः. 
मनुष्यवर्गः ६] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
वदि-' (उ० ३. ६२) इत्यादिना वदेः सः ।
वत्सम् ।
'वक्ष रोषे' ।
असुन् ।
वक्षः ।
. . पृष्ठं तु चरमं तनोः ।
क्षीर० - पृष्यते सिच्यते पृष्ठम् ।
देहस्य चरमं पश्चाद्भागः ।
पश्चान्मात्रे तूपचारात् ।
टीका० --- शरीरपश्चाद्भागे पृष्ठम् ।
'पृषु सेचने' ।
'तिथपृष्ठ-' (उ० २. १२) इत्यादिना थक् ।
पृष्ठम् ।
स्कन्धो भुजशिरोंऽसोऽस्त्री क्षीर० --- स्कन्धते भारेण स्कन्धः ।
अस्यते भारेणे अंसः ।
टीका - स्कन्धत्रयं स्कन्धे ।
कं मस्तकं दधातीति स्कन्धः ।
पारस्क रादिः ।
भुजशिरः सान्तम् ।
'अंस समाघाते' ।
दन्त्यान्तः ।
चुरादिपचादी ।
'कंसमंसमधीतसम्' (१) इति दन्त्ये चन्द्रगोमी च ।
'वृभूमिकृभ्यः शक्' इति ता लव्यशमंशमिति काचिदुणादिवृत्तिः ।
सन्धी तस्यैव जत्रणी ॥ ५८ ॥
क्षीर० - अंसकक्षयोः सन्धिः ।
उद्भिन्नास्थि जायते इति जत्रु ।
टीका० --- अंसवक्षसोः सन्धिर्मध्यं जत्रु ।
'जनी प्रादुर्भावे' ।
'जब्बाद यश्च' (उ० ४. १०४) इति रुः तश्चान्तादेशः ।
बाहुमूले उभे कक्षौ क्षीर० --कश्येते कक्षौ ।
टीका - बाहुमूलद्वयं कक्षे ।
'कष हिंसार्थः' ।
'वृतृवदि-' (उ० ३. ६२) इत्यादिना सः ।
कक्षः ।
त 
१. ते स्क' क , २. “णाहारेण अं' के. पाठः, ३. 'वद्यमि' ज. अ. पाठः. ४. 'नाद जा' क. ग. घ. ड. पाठः 
... 
.... 
स 
नामलिङ्गानुशासन द्वितीय काण्ड 
पार्श्वमस्त्री तयोरधः ।
. क्षीर० --- पशूनां समूहौ पार्षे इति द्विवचनं न्याय्यम् ।
जाती 
चैकत्वम् ।
टीका - कक्षयोरधः पार्श्वम् ।
'स्पृश संस्पर्शे' ।
'स्पृशेः श्वण् शुनौ पृ च' (उ० ५. २७) इति श्वण पृ च धातोरादेशः ।
पार्श्व ताल व्यान्तम् ।
मध्यमं चावलग्नं च मध्योऽस्त्री 
क्षीर० -मध्यभवं मध्यमम् ।
मध्यान्मः (४. ३. ८) ।
अवल गत्यवलनम् ।
अतिकृशत्वात् ।
वलग्नं च ।
मद्यते (१) मध्यम् ।
मध्यो वा ।
अस्त्रीत्वात् ।
टीका० - मध्यमत्रयं तनुमध्ये माझौ इति ख्याते ।
चकाराभ्यां मध्यमावलमे चास्त्रियौ ।
अवपूर्वाद् ओलस्जीतः क्तः ।
अवलग्नम् ।
द्वौ परौ छयोः ॥ ७९ ॥
भुजबाहू प्रवेष्टो दोः 
क्षीर०-परौ भुजो बाहुश्च ।
भुज्यतेऽनया भुजा ।
'भुजन्युजौ-' (७. ३. ६१) इति साधुः ।
वहति वाहते प्रयतते वा बाहुः ।
'बाह प्रयत्ने' ।
प्रवेष्टते प्रवेष्टः ।
द्यति ददाति वा दोः ।
सान्तः ।
बाहापि ।
टीका० -द्वौ परौ भुजबाहू द्वयोः ।
भुजचतुष्कं बाहौ ।
भुज्यतेऽने नेति भुजः ।
'हलश्च' (३. ३. १२१) इति घन् ।
'भुजन्युजौ पाण्युपतापयोः' (७. ३. ६१) इति कुत्वगुणाभावौ निपात्येते ।
'अर्जिशिकम्यमिपसिबाधा मृजिपशितुगधुगदीर्घहकाराश्च' (उ० १. २७) इति बाधतेः उः हश्चान्ता देशः ।
बाहुः ।
'वेष्ट वेष्टने' ।
अच् ।
प्रवेष्टः ।
'दमु उपशमे' ।
'दमेोस्' 
१. 'ध्यान्मः ।
क., २. 'ध्य' क. पाठः. ३. 'स्सा' ज. पाठः, 
$ 'सिः' मुद्रितोणादिपाठः ।
मनुष्यवर्गः ६] व्याख्यायोपेतम् ।
(उ० २. ७२) इति डोः ।
दोः ।
सान्तः ।
'आदेशप्रत्यययोः' (८. ३. ५९) इति षत्वे दोषौ दोषः ।
दोर्दोषा च भुजो बाहुः' इति धनञ्जयः ।
'बहुदोषो गुरुध्वंसी' इति विदग्धमुखमण्डनम् ।
स्यात् कपोणिस्तु कूर्परः ।
क्षीर०-के *पुणोति कपोणिः ।
कुरति कूर्परः, बाहूपवाहुसन्धे ररनिसंज्ञस्य पश्चाद्भागः ।
तथा च - 'कपोणिः कूर्परोऽरत्नेः पृष्ठम्' इति नाममाला ।
___टीका० - कपोणिद्वयं भुजमध्यग्रन्थौ ।
'कपोणिः कूर्परः, पुमान्' इति त्रिकाण्डेऽमरमाला ।
___ "कफोणिस्तु बाहुमध्ये कमरः कफणियोः" इति शब्दार्णवः ।
अस्योपरि प्रगण्डः स्यात् 
क्षीर० ---- अस्य कूपरस्योद्ये ।
प्रगण्यते प्रगण्ड्यते वा प्रगण्डः ।
उपवाहुः ।
टीका० - कोणेरूर्बमाकसं प्रगण्डः ।
गमेः 'अमन्ताड्डः' (उ० १. ११९) ।
प्रकोष्ठस्तस्य चाप्यधः ॥ ८० ॥
क्षीर०-कूपराधः प्रकुष्यते प्रकोष्ठः, उपबाहुः ।
यत् कात्यः 
"प्रकोष्ठमन्तरं विद्यादरनिमणिबन्धयोः ।
१. 'न्धि' क. पाठः, २. 'ज्ञो' क. ग. घ. ङ. पाठः. ३. 'फो' ग. अ. पाठः. ४. 'फो' अ. पाठः. ५. 'पो' ङ. छ. अ पाठः. ६. 'फो' क. ख. ग. च. ज. पाठः, 
* अस्य तनादित्वं मन्यते ।
 । 'कफोणिः कफणियोः' इति शब्दार्णव इति भानु जिदीक्षितः ।﻿FET 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्ड ____टीका० - आमणिबन्धं कपोणेरधः प्रकोष्ठः ।
'उषिकुषि-' (उ० २. ४) इत्यादिना थन् ।
ष्टुत्वम् ।
मणिबन्धादाकनिष्ठं करस्य करभो बहिः ।
क्षीर० --मणेर्बन्धोऽत्र मणिबन्धः, भुजपाण्योः सन्धिः ।
तस्मा दारभ्य आ कनिष्ठायाः करभः ।
करे भातीति करभः ।
आङभि विधौ ।
टीका० ---- मणिबन्धो हस्तग्रन्थिः ।
तमारभ्य कनिष्ठापर्यन्तं हस्तबहिर्भागः करभः ।
शरभवत् ।
पञ्चशाखः शयः पाणिः 
क्षीर० - शेतेऽस्मिन् सर्व शयः ।
शस इत्येके ।
नाममाला तूभयं पपाठ 'पाणिः शसः शयो हस्त' इति ।
पणन्तेऽनेन पाणिः ।
हस्तकरौ नानार्थे ।
मणिबन्धः पाणिमूले ।
टीका० -- पञ्चशाखत्रयं हस्ते ।
पञ्च अगुल्यः शाखा इवास्येति पञ्च शाखः ।
शेतेः 'एरच्' (३.३.५६) ।
शयः ।
'पण व्यवहारे स्तुतौ च' ।
करणे +'इञजादिभ्यः' (३. ३. १०८) ।
पाणिः ।
तर्जनी स्यात् प्रदेशिनी ॥ ८१ ॥
क्षीर० - तर्जन्त्यनया तर्जनी ।
प्रदिशत्यवश्यं प्रदेशिनी ।
टीका० - तर्जनीद्वयमङ्गुष्ठपार्श्वस्थाङ्गुल्याम् ।
'तर्ज भर्त्सने' ।
करणे ल्युट् ।
तर्जनी ।
'दिश अतिसर्जने' ।
णिनिः ।
प्रदेशिनी ।
अमुल्यः करशाखाः स्युः 
--- --- १. 'फो' क. ख. ग. च. अ. पाठः. 
+ 'इणजादिभ्यः' इति मुद्रितवार्तिकपाठः ।
३४३ 
मनुष्यवर्गः ६] 
व्याख्यायोपेतम् ।
क्षीर० --- अङ्गं पाणिपादं लाति अङ्गुली ।
टीका - अङ्गुलीद्वयं सामान्येनाङ्गल्याम् ।
अगिर्गत्यर्थः ।
'ऋत न्यञ्जि.--' (उ० ४. २) इत्यादिना उलिः ।
अङ्गुलिः ।
'कृदिकाराद्--' (ग० ४. १.४५) इति ङीषि अङ्गुली च ।
'वा नाङ्गुलोऽङ्गुलीमानम्' इत्यमरमालाया मगुलीमाने पुन्नपुंसकलिङ्गोऽप्युक्तः ।
तथा च - 'भूमेरप्यर्धमङ्गुलम्' इति 
प्रयोगः ।
पुंस्यङ्गुष्ठः प्रदेशिनी ।
मध्यमानामिका चापि कनिष्ठा चेति ताः क्रमात् ॥ ८२ ॥
क्षीर० - अङ्गौ तिष्ठत्यङ्गष्टः ।
'सुपि स्था' (३. २. ४) इति कः ।
'अम्बाम्ब-'(८.३.९७) इति षत्वम् ।
नामग्रहणायोग्या अनामिका, ब्रह्मणोऽनया शिरश्छेदनात् ।
अत एवास्यां पवित्रक क्रियते ।
कनिष्ठा 
अत्यल्पा ।
ताः अङ्गुष्ठाद्याः पञ्चाङ्गुल्यः ।
टीका० --- अङ्गुष्ठपञ्चकं वृद्धाङ्गुष्टादारभ्य प्रत्येकं यथाक्रममङ्गुली पञ्चके ।
अङ्गे तिष्ठतीत्यङ्गुष्ठः ।
गोष्ठवत् षत्वम् ।
पृषोदरादिहस्वत्वम् ।
प्रदि श्यतेऽनयेति प्रदेशिनी ।
प्राक् पर्यायत्वेनोक्ता सम्प्रति स्वरूपप्रतिपादनार्थमित्य पौनरुक्त्यम् ।
मध्ये जाता मध्यमा ।
नास्ति नामास्येत्यनामिका ।
पुनर्भवः कररुहो नखोऽस्त्री नखरोऽस्त्रियाम् ।
क्षीर०- नास्ति खमस्य नखः ।
'न भ्राण्नपाद्-'(६.३.७५) इति साधुः ।
नखं राति नखरः ।
न खन्यते वा ।
'डडरे कवकाः' (वा० ३. ३. १२५) ।
'पुनर्नवः कररुह' इत्येके पेठुः ।
त्रिभुवनवण्णत्वा भावः ।
कामान्कुशोऽपि ।
१. शै' ग. घ, ङ, पाठ:. २. 'धु: ।
नखति याति वा नखः ।
नखं ।' क. ख. ग. घ. ऊ. पाठः. 
* 'केकवकाः' मुद्रितवार्तिकपाठः ।
३४४ 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्डं टीका० --- पुनर्भवचतुष्कं नखे ।
लूनोऽपि पुनर्भवतीति पुनर्भयः ।
नास्ति खमिन्द्रियमस्येति नखः ।
नाकवत् प्रकृतिवद्भावः ।
*'नखनगकुञ्जेभ्यो रो वक्तव्यः' (वा० ५. २. १०७) इति मत्वर्थीयो रः ।
नखरः ।
नखशब्दो नखै कदेशे वर्तते ।
'समुदायेषु प्रवृत्ताः शब्दाः कचिदवयवेऽपि वर्तन्त' इति वचनात् ।
अरुणेन नखरं त्रिषूक्तम् ।
प्रादेशतालगोकर्णास्तर्जन्यादियुते तते ॥ ८३ ॥
अङ्गुष्ठे 
क्षीर० ---- तर्जन्या युक्ते तते प्रसारितेऽङ्गुष्ठे मध्यं प्रादिश्यते प्रादे शः ।
मध्यमया युतेऽङ्गुष्ठे तते तालः ।
'तल प्रतिष्ठायाम्' ।
अनामिकया युते ततेऽङ्गुष्ठे गोकर्णः ।
गोकर्णाकृतिर्गोकर्णः ।
___टीका० -प्रादेशत्रयं तर्जन्यादियुते तते विस्तृतेऽङ्गुष्ठे ।
(तर्जनीयुते विस्तृते) प्रादेशः ।
मध्यमायुते विस्तृते तालः ।
अनामिकायुते विस्तृते गोकर्णः ।
तथा च 
“प्रादेशस्तर्जन्या वितते तालोऽथ मध्यमया" इति नाममाला ।
दिशेः घञ् प्रपूर्वः ।
'उपसर्गस्य-' (६. ३. १२२) इत्यादिना दीर्घः ।
प्रादेशः ।
ताल उक्तः ।
सकनिष्ठे स्याद् वितस्तिदशाङ्गुलः ।
क्षीर० - सह कनिष्ठया ततेऽङ्गुष्ठे वितस्तिः ।
वितस्यतीति ।
दिष्टिश्च ।
द्वादशाङ्गुल इति सिद्धस्यानुवादः ।
टीका - वितस्तिद्वयं सकनिष्ठे विस्तृतेऽङ्गुष्ठे ।
'तसु क्षेपणे' ।
'वौ तसेः' (उ० ४. १८३) इति तिप्रत्ययः ।
'वितस्तिः स्त्री कनिष्ठया' इत्यमर 
१. 'शेऽपि ।
स' ख. पाठः. 
___* 'रप्रकरणे खमुखकुजेभ्य उपसङ्खथानम् , 'नगपांसुपाण्डुभ्यश्च' इति मुद्रितवार्तिकपाठः ।
मनुष्यवर्गः) व्याख्यायोपेतम् ।
३४५ 
माला ।
द्वादश अगुलयः प्रमाणमस्या इति द्वादशाङ्गुला ।
तद्धितार्थोत्तरपद समाहारे च' (२. १. ५१) इति समासः ।
'प्रमाणे द्वयसन्-' (५.२.३७) इत्यादिना मात्रच् ।
'द्विगोर्नित्यम्' इति मात्रचो लुक् ।
ततः 'तत्पुरुषस्याङ्गुलेः सङ्ख्याव्ययादेः' (५. ४. ८६) इत्यच् ।
पाणौ चपेटप्रतलप्रहस्ता विस्तृताङ्गुलौ ॥ ८४ ॥
शीर० --चप्यतेऽनेन चपेटः चपेटापि ।
प्रसृतं तलमस्य प्रतला ।
प्रसृतो हस्तोऽस्य प्रहस्तः ।
टीका - चपेटत्रिकं विस्तृताङ्गुलिहस्ते ।
प्रकृष्टं तलं प्रतलः ।
एवं प्रहस्तः ।
दौ संहतौ सिंहतलप्रतलौ वामदक्षिणौ ।
क्षीर० --द्वौ प्रसृततलौ संहतो सिंहतलाख्यौ ।
सिंहो हि मिलि ताभ्यां चपेटाभ्यां हन्ति ।
संहतलाख्य इत्येके ।
संहतं सङ्घट्ट लातीति ।
टीका०-द्वौ वामदक्षिणौ प्रतलौ चपेटौ संहतौ संहतलः ।
'स च ।
संहतलः प्रतलयुक् प्रसृतावञ्जलिः पुमान् ॥" इति रभसः ।
संहतं लातीति संहतलः ।
'आतोऽनुपसर्गे कः' (३. २. ३) ।
पाणिनिकुब्जः प्रसृतः 
क्षीर० --- सङ्कुचितो हस्तस्तालादिना प्रस्रियते प्रसृतः ।
प्रस तिश्च ।
प्रकुब्ज इत्यपपाठः ।
कुब्जस्त्वर्धप्रसूतिः ।
टीका० - निश्शेषेण कुब्जीकृतः पाणिः प्रसृतः ।
सर्तेः क्तः ।
तौ युतावञ्जलिः पुमान् ॥ ८५ ॥
१. 'हतलप्रत' ख. पाठः. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय कार्ड क्षीर० – तौ प्रसृतौ युतौ पाश्लिष्टौ लौकिकोञ्जलिः ।
अङ्क्ते ऽनेनेति ।
अम्यते जलमनेनेति नैरुक्ताः ।
नाव्ये तु 
___ "पताकाभ्यां तु हस्ताभ्यां संश्लेषादञ्जलिः स्मृतः" ।
टीका० - तौ पाणी युतौ मिलितौ अञ्जलिः ।
'ऋतन्यञ्जि-' (उ. ४. २) इत्यादिना अलिः ।
प्रकोष्ठे विस्तृतकरे हस्तः 
क्षीर० -- बाहौ प्रसारितपाणौ हस्तः, चतुर्विंशत्यङ्गुलं प्रमा णम् ।
टीका० - कोणेरधः प्रकोष्ठः ।
तत्र विस्तृतकरे हस्तः ।
हसेः गर्तवत् तन् ।
मुष्टया तु बद्धया ।
स रनिः स्याद् 
क्षीर० - सः हस्तः ।
रमन्तेऽस्मिन् मल्ला रनिः ।
सह रल्या मुष्टया वर्तत इत्येके ।
टीका० - स हस्तो बद्धया मुष्टया लक्षितो रनिः ।
अरनिः स निष्कनिष्ठेन मुष्टिना ॥ ८६ ॥
क्षीर० - नास्ति रनिर्मुष्टिरस्या अरनिः ।
निष्क्रान्ता कनिष्ठा अस्मिन् निष्कनिष्ठो मुष्टिः, तेनोपलक्षितः स हस्तः अरल्याख्यः ।
टीका० - निर्गता कनिष्ठा यस्मात् , तेन मुष्टिना विस्तृतकनिष्ठेनेत्यर्थः ।
स हस्तः अरनिः ।
"रल्यरत्नी स्त्रियौ हस्तौ बद्धमुष्टितलाङ्गुलौ" इत्यमरमाला ।
RANANA 
- 
१. 'का' क. ग. प. उ. पाठः, 
२. 'पो' उ. छ. पाठा,﻿मनुष्यवर्गः ६] व्याख्यायोपेतम् ।
" नारनिः कफणौ हस्ते सप्रकोष्ठे* तलौ" इति रुद्रः ।
मुष्टया मुष्टिनेति रूपभेदाद् द्वयोः ।
व्यामो बाहोः सकरयोस्ततयोस्तिर्यगन्तरम् ।
क्षीर० - व्यामीयते रज्ज्वाद्यनेन, व्यमंति वा व्यामः ।
स्वे स्वे पार्ने प्रसारितयोर्बाह्वोरन्तरं मध्यम् ।
___टीका० - तिर्यक् पार्श्वविस्तृतयोर्बाह्वोरन्तरं व्यामः ।
'माङ् माने' ।
धार्थे कः ।
"परिश्रमार्थे व्यायामो व्यायाम पौरुषं विदुः" इति शाश्वतेन व्यक्षर उक्तः ।
ऊर्ध्वविस्तृतदो पाणिनृमाने पौरुषं त्रिषु ॥ ८७ ॥
क्षीर० -- ऊर्ध्वविस्तृतो दोः पाणिश्च नुः पुंसो यत्र, तद् मानं पौरुषं नाम मानम् ।
अर्ध्वं विस्तृतदोपाणिनृमानं पुरुषमानं तत् पौरुषमित्येके ।
'पुरुषहस्तिभ्यामण च' (५. २. ३८) ।
द्वादशाङ्गुलं तु पौरुषं छायामानम् ।
टीका०-ऊर्ध्वं यद् विस्तृतबाहुपाणिपुरुषप्रमाणं, तत् पौरुषम् ।
पुरुषः प्रमाणमस्येति 'पुरुषहस्तिभ्यामण च' (५. २. ३८) इत्यण् ।
पौरुषं जलं, पौरुषी यष्टिः, पौरुषः सेतुः ।
कण्ठो गलः क्षीर०-कणति कण्ठते वा कण्ठः ।
गिरति गलः ।
ग्रीवाग्रभागः ।
--- 
1. 'य' ख. पाठः. 
२. 'नमध्ये पौ' क. ग. घ. उ. पाठः. 
* 'ठे चाङ्गुलौ इति रुद्रः' इति भानुजिदीक्षितः ।
नामलिशानुशासनं द्वितीयं काण्ड टीका०-कण्ठद्वयं कण्ठे ।
'कणेष्ठः' (उ० १.१०८) इति ठः ।
बहुलवचनादिकत्वं न भवति ।
गिरन्त्यनेनेति गलः ।
'पुंसि संज्ञायां घः' (३. 
३. ११८) इति व्यवस्थितविभाषया प्राण्यङ्गे लत्वम् ।
अन्यत्र गर एव ।
अथ ग्रीवायां शिरोधिः कन्धरेत्यपि ।
क्षीर०-गृणाति गिरति वा ग्रीवा ।
शिरो धीयतेऽस्यां शिरोधिः ।
कं धारयति कन्धरा ।
'संज्ञायां भृतृजि--' (३.२.४६) इति खच् ।
टीका - ग्रीवात्रयं ग्रीवायाम् ।
'शेवयहजिह्वाग्रीवास्वामीवाः' (उ० १. १६०) इत्यनेन गिरतेर्वन् ग्रीभावश्च निपात्यते ।
शिरो धीयतेऽस्यामिति शिरोधिः ।
'कर्मण्यधिकरणे च' (३. ३.९३) इति किः ।
“बिभ्राणमायतिमतीमवृथा शिरोधिम् " (स० ५. श्लो०६५) इति माघप्रयोगात् स्त्रियाम् ।
कं शिरो धरतीति कन्धरा ।
पचादिः ।
कम्बुग्रीवा त्रिरेखा सा क्षीर० -- शलाकृतिग्रीवा कम्बुग्रीवाख्या असौ त्रिवले(या) 
चेत् ।
टीका. --~-सा कन्धरा तिसभी रेखाभिर्युक्ता कम्बुग्रीवा ।
इदं महा पुरुषलक्षणम् ।
__ अवटुर्घाटा कृकाटिका ॥ ८८ ॥
क्षीर०-न वटत्यवति वा अवटुः ।
घटयति घाटा ।
कुकं शि .रोगीवमटति कृकाटिका ।
ग्रीवापश्चाद्भागः ।
टीका - अवटुत्रयं घा? इति ख्याते ।
'अवटुः पुरुषे कृकाटिका घाटा' इति वोपालितः ।
घाटेश्वौरादिकाद्' अच् ।
घाटा ।
कृकं कण्ठमटतीति कृकाटिका ।
अथवा कृकस्य अटिका कृकाटिका ण्वुलादिः ।
अन्यत्र 'कर्मणि-' 
१. 'को न' ग. पाठः. २. 'लयाख्या चे' क, ग, घ, ङ, पाठः. ३. 'ह' क. ख. 
पाठः, 
मनुष्यवर्गः ६] व्याख्याइयोपेतम् ।
३४९ 
(३.२.१) इत्यण् ।
डीप् ।
गलपृष्ठप्रदेशत्वेन कुत्सितत्वात् कन् ।
स्वार्थिको वा कः ।
'केऽणः' (७. ४. १३) इति हूस्वत्वम् ।
'क्युन् शिल्पिसंज्ञयोरपूर्वस्यापि' (उ० २, ३५) इति क्वुन् वा ।
वास्ये वदनं तुण्डमाननं लपनं मुखम् ।
श्रीर० ---- उच्यतेऽनेन वक्रम् ।
अस्यतेऽस्मिन् आस्यम् ।
'कृत्य ल्युटो बहुलम्' (३. ३. ११३) इति ण्यत् ।
"मुख मुखान्तरालं च द्वयमास्यमिति स्मृतम् " इति शाश्वतः ।
उद्यतेऽनेन वदनम् ।
तुण्ड्यतेऽनेन तुण्डम् ।
'तुडि तोडने' ।
आ अनिति श्वसित्यनेन आननम् ।
लप्यतेऽनेन लपनम् ।
मुत् खन्यते मुखम् ।
'डित् खनेर्मु स चोदात्तः' (उ० ५. २०) ।
मु. दितानि खान्यत्र इत्येके ।
टीका० -- वक्रसप्तकं मुखे ।
मुखं च विवरम् ।
समुदाये चोपचारात् कवयः प्रयुञ्जते ।
उच्यतेऽनेनेति वक्रम् ।
'गुधृवीपचिवचियमिसदिक्षदिभ्यश्चा' (उ० ४. १६८) इति त्रन् ।
वक्रम् ।
अस्यते क्षिप्यते भक्ष्यमनेनास्मिन् इति वा आस्यम् ।
‘कृत्यल्युटो बहुलम्' (३. ३. ११३) इति ण्यत् ।
आपूर्वा दस्यतेः 'अनयादयश्च' (उ० ४. ११३) इति यत्प्रत्ययो वा ।
वदनलपने करणे ल्युडन्ते ।
'तुडि तोडने' ।
चुरादिः ।
'अकर्तरि च--'(३. ३. १९) इति घञ् ।
‘एरच्' (३. ३. ५६) वा ।
'खनो घ च' (३. ३. १२५) इति घित्क रणसामर्थ्याद् घो वा ।
तुण्डम् ।
मुखं निस्सरणमित्यत्रोक्तम् ।
क्लीवे घ्राणं गन्धवहा घोणा नासा च नासिका ॥ ८९ ॥
क्षीर० - जिघ्रत्यनेन घ्राणम् ।
घुणति भ्रमति गन्धार्थं घोणा ।
1. 'खम् ।
मु' ख. पाठः. २. 'ति घोणा वहति गन्धं वा ग' क. ग. घ. . पाठः. 
+ नः' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
३५० 
शासन 
[द्वितीयं का नासते नासिका ।
“कुल्या गन्धवहा घोणा घाणा नासा च नासिका" इति मुनिः कुल्यामप्याह ।
शंजिनी च ।
____टीका --- प्राणपञ्चकं नासायाम् ।
प्रातः करणे ल्युट् ।
घ्राणम् ।
ग. न्धं वहति प्राप्नोतीति गन्धवहा ।
पचादिः ।
'घुण धूर्ण भ्रमणे' ।
अच् ।
घोणा ।
‘णास नास शब्दे' ।
'गुरोश्च हलः' (३. ३. १०३) इत्यः, पचादिर्वा ।
नासा ।
‘णस कौटिल्ये' ।
अन् ।
नसा ।
वुलि नासिका ।
'नसा नासा च नासिका' इति बृहदुत्पलिनी ।
ओष्ठाधरौ तु रदनच्छदौ दशनवाससी ।
__ क्षीर० --उष्यते तीक्ष्णाहारेणौष्ठः ।
ओष्ठ इत्युभयार्थोऽपि अधरसा निध्यादुत्तरोष्ठेऽत्र वर्तते ।
अधो भवोऽधरः ।
ओष्ठाभ्यां सहितावधरौ वा ।
अधरोऽप्योष्ठमात्र वर्तते ।
दन्ताश्छाद्यन्ते ताभ्याम् ।
तद्वद् दशनानां वाससी च तावेव ।
टीका० - ओष्ठचतुष्कमोष्ठे ।
तत्रोपरितनोऽधोवर्ती च ओष्ठः ।
अधर स्त्वधर एव ।
“अधरोष्ठेऽधरः पुमानधस्ताद्रीनयोस्त्रिषु" इति बलशर्मा ।
इह तु गोबलीवर्दन्यायेनाधरशब्दसन्नियोगादुपरितनौष्ठ एव 
ओष्ठशब्दो वर्तते ।
अर्थस्य च द्वित्वाद् द्विवचनम् ।
यथा --- 'तिथयो द्वयोः' इति बहुत्वाद् बहुवचनम् ।
'प्रवेपमानाधरलक्ष्यकोपया' (स० ५. श्लो०७४) इति कुमारसंभवे प्रवेपमानाभ्यामधराभ्यां लक्ष्यः कोपो यस्या इति वल्लभेन विवृतान् ।
ओष्ठेन सहितोऽधर ओष्ठाधर इति केचित् ।
द्वन्द्वे तु नपुंसकं स्यात् ।
'उष दाहे' ।
'उषिकुषिगायत्यर्तिभ्यस्थन्' (उ० २. ४) ओष्ठः ।
अधस्ताच्चिबुकं 
१. 'शिम्बिनी' ख. पाठः, 
1 'शिवाणी नासिका चाथ' इति यादवः ।
मनुष्यवर्गः ६ व्याख्याइयोपेतम् ।
क्षीर० - अस्मिन्नोष्ठाधश्चीयते चिबुकं हन्वग्रसन्धिः ।
टीका० - अधरादधश्चिबुकम् ।
गण्डौ कपोलो क्षीर० ---- गण्डति संहन्यते गण्डः ।
कम्पते कपोलः ।
टीका० - गण्डद्वयं कपोले ।
'गडि वदनैकदेशे' ।
अच् ।
गण्डः ।
कपोल इति ।
*कपिकल्लिकण्डिगडिगण्डिकटिपटिभ्य ओलच्' (उ० १.६९) ।
अस्मादेव निर्देशान्नुमभावः ।
तत्परा हनुः ॥ ९ ॥
क्षीर०- तत्परा तत्पश्चाद्भागे कपोलाधः ।
हन्त्याहारं हनुः ।
पुंस्यपि ।
टीका० -- तत्परा कपोलोपरिभागो हनुः, यत्र जम्माख्या दन्ता जायन्ते ।
हन्तेः 'शृस्वृष्णिहितृप्यासिवसिहनिकिदिखिण्डिमनिभ्यश्च' (उ० १. १०) इति उप्रत्ययः ।
हनुः ।
तत्परेति रूपभेदात् स्त्रीत्वम् ।
'पुंयोगे कहनू' इति वररुचिः ।
रदना दशना दन्ता रदाः 
क्षीर० – रद्यते विलिख्यतेऽमीभिः रदनाः ।
दश्यते दम्यते वामीभिः दशना दन्ताश्च ।
रदन्ति विलिखन्ति रदाः ।
टीका० - रदनचतुष्कं दन्ते ।
‘रद विलेखने' ।
करणे ल्युट् ।
रदनः ।
'दंश दंशने' ।
ल्युट् ।
संज्ञावशादनुनासिकलोपः ।
दशनः ।
'दमु उपशमे' ।
गर्तवत् तन् ।
दन्तः ।
' वयसि दन्तस्य दतृ' (५. ४. १४१) इति निर्दे 
१. 'कहनुभ्यां क्नुः ।
हनुः' इ. छ., 'शस्वदुः हनुः' क. ख. ग. च, पाठः. 
* 'कपिगडि', 
'बन्धिम' इति च मुदितोणादिपाठः ।﻿३५२ 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं कार शात् पुंसि सुदन् ।
'सुदती दतो धावती'ति प्रयोगाद् दच्छब्दोऽपि ।
रदः पचादिः ।
तालु तु काकुदम् ।
क्षीर०-- तलत्याहारोऽस्मिस्तालु ।
ईषत् कवते काकु, तद् ददा ति काकुदम् ।
टीका० - तालद्वयं तालुके ।
'बोरश्च ल:' (उ० १. ५) इति अण् रेफस्य च लः ।
तालुः ।
नान्तोऽपि (?) तालु ।
काकुर्जिह्वा सास्मिन् विद्यते इति काकुदम् ।
नैरुक्तोऽत्र शब्दलोप इति भाष्य उक्तम् ।
रसज्ञा रसना जिह्वा 
क्षीर०- रस्यतेऽनया रसना ।
लेढि हुयते वानया जिहा ।
लोला च ।
घण्टिका तु गलशुण्डिका ।
टीका~-रसज्ञात्रयं जिह्वायाम् ।
रसं जानातीति रसज्ञा ।
रस नेति ।
' रस आस्वादने' ।
नन्द्यादिल्युः ।
एवं दन्त्यमध्या ।
जयतेः प्रीवाव ज्जिहा निपातिता ।
प्रान्तावोष्ठस्य मृकणी ॥ ९१ ॥
क्षीर० - ओष्ठस्येति जातावेकत्वम् ।
सृजति लालां मृक ।
मृ. कणी इत्यपि, कन्नन्तत्वात् ।
टीका० ---- ओष्ठस्य वामदक्षिणौ पर्यन्तौ सृवणी क्लीवे ।
“वामं लिहन् सृक्क *वरास्यपूर्णे महानसेऽप्यावरणं ददाति" इति वसन्तराजे अन्नन्तक्लीवे ।
' सक्थ्यस्थिदधिसृक्व्यक्षि' इत्यादिना इदन्तमपि शबरस्वामी पठति ।
द्वयमपीति रामदासः ।
1. 'जि जये प्री' रु. छ. पाठः.. 
* 'वराश्यपूर्णे' इति स्यात् ।
मनुष्यवर्गः१] व्याख्यायोपेतम् ।
ललाटमलिक गोधिः 
क्षीर० - ललत्यत्रालङ्करोति, ललचटुलस्तिलकोऽटत्यत्र वा ललाटम् ।
अल्यते भूष्यते अलिकमलीकं च ।
गुध्यते पटादिना वेष्टयते गोधिः ।
फालं च ।
टीका० - ललाटत्रयं ललाटे ।
'लल ईप्सायाम्' ।
बहुलवचनाद् आटन् ।
'अल भूषणादौ' ।
बाहुलक इकन् ।
अलिकम् ।
मृषार्थे तु दीर्घमध्यम् ।
गावौ ने(त्रौ ! ) धीयेते अस्मिन्निति गोधिः ।
त्रिकाण्डशेषे गोधिर्ना ।
___ ऊर्चे दृग्भ्यां ध्रुवौ स्त्रियाम् ।
क्षीर० - भ्रमति भ्रूः ।
नेत्रोचे रोमराजिः ।
टीका० - लोचनयोरूवभागौ ध्रुवौ ।
‘भ्रमेश्च डूः' (उ० २. ७१) ।
कूर्चमस्त्री भ्रुवोर्मध्यं 
क्षीर० - कूर्पमिति भागुरिः ।
तन्न, लक्ष्यादर्शनात् ।
एवं कूर्चम् ।
टीका० - नासिकाया उपरि भ्रुवोर्मध्य कूर्चम् ।
तारकाक्ष्णः कनीनिका ॥ ९२ ॥
क्षीर० -- तारयति तमस्तारका ।
कन् ।
'तारका ज्योतिषि (वा० ७. ३. २४९) इतीवाभावः ।
अणं इति खे तारकाव्यवच्छेदः ।
'कन दीप्तौ ।
टीका - अक्षिपुत्तलिका तारका नक्षत्रे प्रागुक्ता ।
1. 'मम्' क. ग, घ, ङ, पाठः. २. 'क्षाः कानिकेति खे(दचोरीब्य' ग, पाठः. 
नामलिशानुशासनं द्वितीयं काण्ड लोचनं नयनं नेत्रमीक्षणं चक्षुरक्षिणी ।
दृग्दृष्टी च 
क्षीर० - लोच्यतेऽनेन लोचनं विलोचनं च ।
नीयतेऽनेन दृश्य नयनं नेत्रं च ।
ईक्षतेऽनेनेक्षणम् ।
चष्टे वक्ति चक्षुः ।
अक्षणात्यक्षि ।
द्वन्द्वान्चक्षुः क्लीबे ।
दृश्यतेऽनया दृक् ।
द्वन्द्वात् स्त्रियाम् ।
टीका० –लोचनाष्टकं नेत्रे ।
'लोचू दर्शने' ।
करणे ल्युट् ।
लोचनम् ।
नयतेल्युटि नयनम् ।
'दाग्नी--' (३. २. १८२) इत्यादिना छन् ।
नेत्रम् ।
'ईक्ष दर्शने' ।
ल्युट् ।
ईक्षणम् ।
'चक्षेः शिञ्च' (उ० २. ११९) इत्युसिः ।
चक्षुः ।
शित्त्वादार्धधातुकाश्रयः ख्याआदेशो न भवति ।
'अशू व्याप्तौ' ।
'अशेर्नित्' (उ० ३. १५७) इति क्सिः ।
अक्षि ।
दृशेः सम्पदादिक्किप् ।
'किन्प्रत्ययस्य 
कुः' (८. २. ६२) इति कुत्वम् ।
दृक् ।
दृशेः करणे क्तिन् ।
दृष्टिः ।
अनु नेत्राम्बु रोदनं चास्रमश्रु च ॥ ९३ ॥
क्षीर० ~~ अस्यतेऽनु असं च ।
अश्नुते आकण्ठमश्रु ।
बाष्पो नानार्थे ।
- टीका० - अश्रुपञ्चकं लोचनतोय ।
अनु अश्रु इति 'असु क्षेपणे', 'अशू व्याप्तौ' *'असंवादयश्च' (उ० ५. २९) इति रुन्प्रत्ययान्तौ निपातितौ ।
एवं यथाक्रम दन्त्यतालव्यावित्युणादिः ।
___"प्रावर्तयन्नदीरर्द्विषां तद्योषितां च सः" 
(स० १९. श्लो० ११५) इति माघे शोणितवाचिना श्लेषाद् दन्त्यसम् ।
“उपशान्तौ शमः शीरोऽजगरे वाश्रमश्रुणि" इति तालव्ये शभेदः ।
+ 
१. 'वा' क. ङ, च. छ. पाठः. २. 'त्रुप' ङ. छ., 'विप्र' च., 'विन्' क. ग., 'कन्' ख. पाठः. 
* 'अवा' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
३५५ 
मनुष्यवर्गः१] व्याख्यावयोपेतम् ।
अपाङ्गौ नेत्रयोरन्तौ क्षीर० -- बाह्याविति शेषः ।
अपकृष्टावङ्गादपाङ्गौ ।
टीका-वामदक्षिणी नेत्रान्तावपाङ्गौ ।
अगिर्गत्यर्थः ।
अचू ।
अपाङ्गः ।
अपकृष्टमङ्गति गच्छतीत्यपाङ्गः ।
कटाक्षोऽपाङ्गदर्शने ।
क्षीर० - कटे क्षीयते कटाक्षः ।
अपाङ्गेन दर्शनं नेत्रत्रिभागा ख्यम् ।
____टीका० - अपाङ्गदर्शने कटाक्षः ।
कटमसदृशमक्षि यत्र स कटाक्षः ।
'बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः स्वाङ्गात्-' (५. १. ११३) इति षच् समासान्तः ।
कर्णशब्दग्रहौ पुंसि श्रुतिः स्त्री श्रवणं श्रवः ॥ ९३ ॥
क्षीर० - शब्दस्य ग्रहोऽनेन शब्दग्रहः ।
श्रूयतेऽनया श्रुतिः ।
शृणोति श्रवोऽसन्तः, क्लीबे ।
श्रोत्रं च ।
टीका० ---- कर्णषट्कं कर्णे ।
किरतेः वज़*ष्वृसिद्रुपन्यपिस्वपिभ्यो नित्' (उ० ३. १०) इति नः ।
कर्णः ।
'ग्रहवृदृनिश्चि--' (३. ३. ५८) इत्या. दिना करणे अप् ।
ग्रहः ।
शब्दस्य ग्रहः शब्दग्रहः ।
'हुयामा श्रस्रभसिभ्यस्त्रन्' (उ० ४. १६९) श्रोत्रम् ।
'श्रुयजीषिस्तुभ्यः करणे' (वा० ३. ३. ९५) इति क्तिन् ।
श्रुतिः ।
करणे ल्युटि श्रवणम् ।
करणेऽसुन् ।
श्रवः ।
उत्तमाङ्गं शिरः शीर्ष मूर्धा ना मस्तकोऽस्त्रियाम् ।
क्षीर० ----शीर्यते जरया शिरः ।
'कुमारशीर्षयो:--'(३. २. ५१) इति लिङ्गाच्छीर्ष प्रकृत्यन्तरम् ।
मूर्छति मूर्धा पुमान् ।
मस्यते परिणमते पराकम् ।
कं वराङ्गं च नानार्थे ।
१. 'केशनाडीभिः शिरः ।
एव कु' ग. घ., 'केशनातीति शिर. ।
एवं कु' क. पाठः. 
* 'जसिद्रुपन्यविस्वपि', $ 'श्रुसिभ्य' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
३५६ 
नामलिशानुशासनं द्वितीयं का टीका० --- उत्तमाङ्गपञ्चकं शिरसि ।
'श्रयतेः स्वाङ्गे शिरः किच' (उ० ४. १९५) इत्यसुन् शिरादेशश्च धातोः ।
शिरः ।
'कुमारशीर्षयोः---' (३. २. ५१) इति निपाताच्छिरसः शीर्षभावः ।
"शिरोवाची शिरोऽदन्तो रजोवाची रजस्तथा ।
विचकर्त शिरान् द्रौणी रथोत्पादरजोपमान् ॥" इति कण्ठभूषणालङ्कार उक्तम् ।
वन्नुक्षन्पूषन्प्लीहन्क्लेदनस्नेहन्मूर्धन् -' (उ० १. १६५) इत्यादिना मूपूर्वाद् दधातेमूर्धा निपातितः ।
'मसी परिमाणे' ।
बाहुलकस्तन् ।
ततः स्वार्थे कः ।
मस्तकोऽस्त्रियामिति सम्बन्धः ।
चिकुरः कुन्तलो वाला कचः केशः शिरोरुहः ॥ ९५ ॥
क्षीर०- चीयते चिकुरः ।
चिहुरः, प्राकृते कस्य हादेशात् ।
संस्कृतमपीति भुजः(१)-- 
"कुन्तला मूर्धजास्तूंपाश्चिकुराश्चिहुराः कचाः" इति ।
कुन्ताकारं लाति कुणति वा कुन्तलः ।
वल्यते वालः ।
(ज्वा'ज्व) लादिणो वा ।
कचति कचः ।
के शेते केशः ।
शिरसिजश्च ।
. - टीका० - चिकुरषटकं केशे ।
'चिञ् चयने' ।
'कुरच्छेदने' ।
चिन्वन् वर्धमानः छिद्यत इति चिकुरः ।
पृषोदरादिः ।
बल्यते संवियत इति बालः ।
कर्मणि घन् ।
'कच बन्धने' ।
'घर्थे कः' (वा० ३. ३. ५८) ।
कचः ।
'क्लिशू विवा धने' ।
'क्लिशेरन् ललोपश्च' (उ० ५. ३३) इत्यन्ललोपौ ।
तद्वन्दे कैशिकं कैश्यम् 
क्षीर० - केशानां समूहे 'अचित्तहस्तिधेनोष्ठक' (४. २. ४७) ।
कैशिकम् ।
केशाश्वाभ्यां यञ्छाबन्यतरस्याम्' (४. २. ४८). ।
१. 'स्त्रमाथि' क. ग, ङ, पाट:.﻿३५७ 
मन्मवर्गः१] न्यास्याद्वयोपेतम् ।
टीका --- कैशिकद्वयं केशसमूहे ।
'अचित्तहस्तिधेनोष्ठक्' (४. २. ४७) 'केशाश्वाभ्यां यञ्छावन्यतरस्याम् ' (१. २. १८) इति यञ् ।
कै श्यम् ।
अलकाश्चूर्णकुन्तलाः ।
क्षीर० - चूर्णाकाराः केशाः खजूराख्याः कुरैलाश्च ।
टीका०- अलकद्वयमलके ।
'अल भूषणादौ ।
'बहुलमन्यत्रापि' (उ० २. ५१) इति क्वुन् ।
अलकः ।
'स्वभाववक्राण्यलकानि तासाम्' इति कस्यचित् प्रयोगः ।
अतः क्लीवे च ।
चूर्णः कुटिलः कुन्तलश्चूर्णकुन्तलः ।
ते ललाटे भ्रमरकाः क्षीर० - भ्राम्यन्ति भ्रमरप्रकृतयो वा ।
टीका- अलका एव लम्बतया ललाटान्तगता भ्रमरकाः ।
इवार्थे कः ।
काकपक्षः शिखण्डकः ॥ ९६ ॥
क्षीर०-काकस्येव पक्षः ।
शिखेव डयते शिरसि खण्ड्यते वा . शिखण्डः ।
क्षत्रियाणां चूडा काकपक्ष इति गौडः ।
टीका-काकपक्षद्वयं घोटाचूड इति ख्याते ।
क्षत्रियकुमाराणामुप नयनकृते शिखापञ्चक इत्यन्यः ।
'शिखण्डौ तु शिखा बर्हः' इति तालव्यादौ रभसः ।
कवरी केशवेशः 
क्षीर० -कृष्णवर्णकं वृणोति कबरी ।
'जानपदकुण्ड---' (४. १. ४२) इति की ।
वेशो रचना ।
- 
1. 'बर्बरा' क. ग. घ. उ. पाठः. २. 'कुला' ग. ह. पाठः. ३. 'न्त' प. पाठा. ४. 'ते अन आलं च पुल्लिङ्गो केशे च रुधिरेऽश्रुणि ।
इति वै शि' () ख. पाठः. ५. 'षो' ख. घ. पाठः, 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं का टीका० - केशवेशे केशरचनामात्रे खोप्यकादौ कबरी ।
'जानपद-' (४. १. ४२) इत्यादिना ङीष् ।
अथ धम्मिल्ला संयताः कचाः ।
क्षीर० - संयता बद्धाः ।
ऊर्ध्व मिलन्ति धम्पिल्लो जूटाख्यः ।
धम्मिः सौत्रो वौं ।
धम्मले इति सभ्याः ।
टीका० - कुसुमगर्भेषु बहिर्मोक्तिकलतिकादिना संयतेषु केशेषु धम्मिल्लः ।
शिखा चूडा केशपाशी 
क्षीर० - शेते मूर्ध्नि शीयते वा शिखा ।
'शीङ खनिग्घ्रस्वश्च' (उ० ५. २४) चोद्यते चूडा ।
प्रशस्ताः केशाः केशपाशी ।
टीका० ---- शिखात्रयं चूडायाम् ।
शिखोक्ता ।
केशपाशी गौरादिः ।
अतिनस्तु सटा जटा ॥ ९७ ॥
क्षीर० -- शिखेत्येव ।
'सट अवयवे' 'जट सङ्घाते' ।
टीका० --वतिनां चूडाविशेषे जटाद्वयम् ।
'जट सट सङ्घाते' ।
'सट अवयवे' ।
दन्त्यादि ।
उभयत्र भिदाद्या ।
वेणिः प्रवेणी शीर्षण्यशिरस्यौ विशदे कचे ।
क्षीर० - 'वेण गतौ' ।
शिरसि भवः शीर्षण्यः ।
शरीरावयवा द् यत् ।
'ये च तद्धिते' (६. १. ६१) इत्यत्र 'वा केशेषु शिरसः शीर्षन् 
१. 'मि सौ' ख. पाठः. २. 'त्रः पाठः ।
ध' क. ग. पाठः. ३. 'वा पाठः ।
ध' घ. ड. पाठः. ४. 'ल', ५. 'चू' ख. पाठः. . 
+'शीले ह्रस्वश्च' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
मनुष्यवर्गः ६] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
३५९ वक्तव्यः' (वा० ६. १. ६१) ।
विशदेऽन्योन्यासम्पृक्ते विकृते स्नानादि निर्मले वा ।
'शद्ल शातने ।
___टीका०-प्रोषितभर्तृकादिभिर्या बध्यते तत्र वेणिद्वयम् ।
वेण गति ज्ञानादौ' ।
'इन्' इतीन् ।
वेणिः ।
प्रवेणीत्यन्योपसर्गनिवृत्तिः ।
विशदे परस्परा संसक्ते कचे शीर्षण्यद्वयम् ।
शिरसि भवाः शीर्षण्याः शिरस्याः ।
'शरीरावयवाच्च' (४. ३. ५५) इति यत् ।
'ये च तद्धिते' (६. १. ६१) इति शीर्षनादेश विकल्पः ।
'ये चाभावकर्मणोः' (६. ४. १६८) इति प्रकृतिवद्भावः ।
पाशः पक्षश्च हस्तश्च कलापार्थाः कचात् परे ॥ ९८ ॥
क्षीर०-कचादित्यर्थनिर्देशः ।
केशपाशः केशपक्षः केशहस्तः ।
'प्रशंसावचनैश्च' (२. १. ६६) इति समासः ।
टीका० --- केशपर्यायात् परतः पाशादयस्त्रयः प्रयुज्यमानाः कलापार्थाः 
. 
. 
तनूरुहं रोम लोम 
क्षीर० ---शिरसोऽन्यत्र रोहति रोम ।
रलयोरैक्याल्लोम ।
लूयते वा ।
टीका - तनूरुहत्रयं शरीरभवे रोमणि ।
मूलविभुजादित्वात् कः ।
तनूरुहम् ।
'व्यानशे तनुरुहाण्यपि हर्षः' इति हस्वान्तेऽपि ।
रोमलोमनी * दामन्सीमन्लोमन् –' (उ० ४. १५२) इत्यादौ नकारान्ते निपातिते ।
तद्वृद्धौ श्मश्रु पुम्मुखे ।
क्षीर० - रोमद्धिः श्मश्रु ।
शमश्नुते श्मश्रु ।
द्राडिकापि ।
व्यञ्जनं नानार्थे ।
टीका० - चोड इति ख्याते श्मश्रु ।
'मनि श्रयतेर्छन् ' (उ०५. .. 
* 'नामन्सीमन्व्योमन्रोमन्लोमन्पाप्मन्ध्यामन्' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
३६० 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड २८) इति श्मन्शब्द उपपदे श्रयतेर्छन् ।
डकारष्टिलोपार्थः ।
श्मशानशि .. श्वीति' शभेदः ।
आकल्पवेषौ नेपथ्ये 
क्षीर० -- आकल्प्यते आकल्पः ।
वेवेष्टयॉ वेषः ।
विशति चेत इत्येके तालव्यं शमाहुः ।
'कर्मवेशाद्यत्' (५. १. १००) इत्यत्र तथा विचारात् ।
नेत्रयोः पथ्यं नेपथ्यम् ।
वस्त्रादिशोभा ।
प्रतिकर्म प्रसाधनम् ॥ १९ ॥
क्षीर० - प्रत्यङ्गं कर्म प्रतिकर्म ।
प्रसाध्यतेऽनेनाङ्गं प्रसाधनम् ।
पञ्चैकार्था इत्येके ।
तचासत् ।
वेषो हि वस्त्रालङ्कारमाल्यप्रसाधनैरङ्गशोभा ।
प्रसाधनं तु समालम्भनं तिलकपत्रभङ्गादिना ।
टीका -आकल्पपञ्चकं सुवर्णादिकृतशोभायाम् ।
'कृपू सामर्थे ।
घञ् ।
आपूर्वः ।
आकल्पः ।
'विष्ल व्याप्तौ' ।
'हलश्च' (३. ३. १२१) इति करणे घञ् ।
वेषः ।
'वेषतुषाररोषा' इति षभेदः ।
"नेपथ्ये गृहमात्रे च वेशो वेश्यागृहेऽपि च" इति तालव्यान्ते रभसः ।
तदा च 'विश प्रवेशने' साध्यः ।
नाथीयधातुवृत्तावपि कोषवन्मूर्धन्यषत्वं तालव्यशत्वं चोक्तम् ।
प्रकृष्टं कर्म प्रतिकर्म, नान्तम् ।
करणे ल्युटि प्रसाधनम् ।
दशैते त्रिषु क्षीर०- एते वक्ष्यमाणा रोचिष्ण्वन्ताः ।
- अलङ्कालङ्करिष्णुइंच . क्षीर० – 'अलंकृन्–' (३. २. १३६) इतीष्णुच् ।
मण्डितः ।
१. 'पाठात् ।
ने ख. पाठः. 
मनुष्यवर्गः ६] स्याल्पाद्वयोपेतम् । ३६१ 
प्रसाधितोऽलङ्कृतश्च भूषितश्च परिष्कृते ॥ १० ॥
क्षीर०- परिष्क्रियते 'संपर्युपेभ्य' (६. १. १३७) इति सुद् ।
विभ्राड् भ्राजिष्णुरोचिष्णू 
क्षीर०-भ्राजते तच्छीलो भ्राजिष्णुः ।
‘भुवश्च' (३. २. १३८) इति वा इष्णुच् ।
भूषणं स्यादलंक्रिया ।
क्षीर०-अलङ्कारसाध्या शोभा ।
टीका० - दशैते त्रिष्वलकर्तालङ्करिष्णुश्च मण्डनः ।
प्रसाधितोऽलङ्कृतश्च भूषितश्च परिष्कृतः ।
विनाड् प्राजिष्णुरोचिष्णू भूषा तु स्यादलतिया ।
इति पाठः सुगम एव ।
अलङ्कारस्त्वाभरणं परिष्कारो विभूषणम् ॥ १०१ ॥
मण्डनं च क्षीर० -- करणे धब्ल्युटौ ।
टीका० --- अलङ्कारपञ्चकं हाराद्याभरणे ।
अलतियत इत्यलङ्कारः ।
'अकर्तरि च-' (३. ३. १९) इति घन् ।
आभियत इत्याभरणम् ।
ल्युट् ।
'संप 
सेवसित-' (८. ३.७०) इत्यादिना षत्वम् ।
भूषेल्युटि भूषणम् ।
'मडि भूषायाम्' ।
' करणाधिकरणयोश्च' (३. ३. ११७) इति ल्युट् ।
मण्डनम् ।
___ अथ मुकुटं किरीटं पुन्नपुंसकम् ।
क्षीर० -मौलिन नार्थे ।
मुखे कुट्यते मुकुटम् ।
मयतेऽनेन वा ।
कीर्यते किरीटम् ।
टीका० - मकुटद्वयं मउड इति ख्याते ।
'मकि मण्डने' 'मङ्केः उटन् नलोपश्च' ।
एवमकारादिमकुटः ।
'अन् मुकुटादिषु' (परिच्छे० १. सू० २२) इत्यत्र प्राकृतशास्त्रे वररुचिना उकारश्च मकारवान् ।
किरतेः कृ*कृषिभ्यः कीटन्' (उ० ४. १८६) ।
किरीटः ॥ ।
. * 'तु' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
A. 46﻿MA 
नामलिङ्गानुशासनं. द्वितीयं काण्ड चूडामणिः शिरोरत्नं तरलो हारमध्यगः ॥ १०२ ॥
क्षीर० -- मणिरिति शेषः ।
तरतीव तरलः ।
नायको नानार्थे ।
टीका० --चूडामणिद्वयं शिरोमणौ ।
हारमध्यगो विशिष्टमणिस्तरलः ।
तारं लातीति पृषोदरादिः ।
वालपाश्या पारितथ्या 
क्षीर० - वालपाशे साधुर्वालपाश्या ।
पालवन्धनार्थ मुक्ताव लयं पुल्लतलकादि ।
वालेषु पाशसमूहो वा ।
परितस्तथा भवा पारितथ्या ।
टीका० --- मस्तकसीमन्तीतोऽन्या वाले स्थिता या सुवर्णादिरचिता हंस पादिकादिः ।
तत्र वालपाश्याद्वयम् ।
वालपाशाय हिता वालपाश्या ।
'तस्मै हि तम्' (५. १. ५) इति यत् ।
पत्रपाश्या ललाटिका ।
क्षीर०-सीमन्तादिकः ।
पत्रपाशानां समूहः पत्रपाश्या ।
अल. कारो ललाटिका ।
'कर्णललाटात् कनलङ्कारे' (४. ३.६५) ।
. टीका० --- पत्रपाश्याद्वयं सुवर्णादिरचितललाटाभरणे ।
ललाटिकेति ।
'कर्णललाटात् कनलङ्कारे' (४. ३. ६५) इति कन् ।
कर्णिका तालपत्रं स्यात् क्षीर० - कर्णालङ्कारस्तालपत्रवत् सौवर्णोऽपि ।
टीका० -- कर्णिकाद्वयं ताडङ्गाख्ये कर्णाभरणे ।
एतत् सौवर्ण च तालपत्राख्यं च ।
ललाटिकावत् कर्णिका ।
__ कुण्डलं कर्णवेष्टनम् ॥ १०३ ॥
क्षीर० - कुण्डं लाति वृत्तत्वात् कुण्डलम् ।
कर्णो वेष्टयते कर्ण वेष्टनम् ।
भिन्नरूपास्त्रयः कर्णालङ्कारा इत्येके ।
१. 'दि ।
ख. पाटा. 
मनुष्यवर्गः ६] व्याख्यात्योपेतम् ।
३६३ टीका० - देवविद्याधरादीनां कर्णाभरणे मध्यपूर्णे कुण्डलद्व. यम् ।
'कुडि दाहे' ।
'कलस्तृपश्च' (उ० १. १०९) इति बाहुलकः कलः ।
कुण्डलम् ।
ग्रैवेयकं कण्ठभूषा 
क्षीर-ग्रीवाया अलङ्कारो ग्रैवेयकः ।
'कुलकुक्षि-(४. २.९६) इति ढकम् ।
टीका० - कण्ठाभरणमात्रे अवेयकद्वयम् ।
'कुलकुक्षिग्रीवाभ्यः श्वा स्यलङ्कारेषु' (४. २. ९६) इति ढकञ् ।
अवेयकः ।
'गैत्रेयस्फुरितत्विषः' (स० ४. श्लो० ७५) इति रघुः ।
लम्बनं स्याल्ललन्तिका ।
क्षीर० -- ललत्यलङ्कारान्तरे ललन्ती ।
टीका० - लम्बमानग्रीवाभरणे लम्बनद्वयम् ।
लम्बमाने आभ रणमात्रे लम्बिकादावेतद् द्वयमिति केचित् ।
लम्बतेः ल्युट् ।
लम्बनम् ।
ललन्त्येव ललन्तिका ।
शतृडीप् ।
कन् ।
'केऽणः' (७. ४. १३) इति इस्वत्वम् ।
स्वर्णैः प्रालम्बिका क्षीर० --सिंहावलोकितेन कृतेत्येव ।
स्वर्णमयी कण्ठभूषा ।
टीका- सैव ललन्तिका स्वर्णकृता प्रालम्बिकाख्या ।
ण्वुल् ।
अकः ।
'प्रत्ययस्थाद् -' (७. ३ ४४) इत्यादिना इत् ।
. अथोरस्सूत्रिका मौक्तिकैः कृता ॥ १०४ ॥
क्षीर० -प्रालम्बिकेत्येव ।
टीका० --- सैव ललन्तिका मुक्तादिभिः कृता उरस्सूत्रिका ।
- 
१. 'न्ते ल' ख. पाठः, २. 'म्बणिका' क. ख. ग. अ. पाठ:. 
• ३६४ 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं का हारो मुक्तावली क्षीर० - हियतेऽनेन चित्तं हारः ।
टीका० - हारद्वयं मुक्ताहारे ।
हियते मनोऽनेनेति हारः ।
मु क्तानामावली पतिर्मुक्तावली ।
'हारा मुक्तावली हारः' इति तु रभसः ।
. देवच्छन्दोऽसौ शतयष्टिकः ।
क्षीर० - देवानां छन्दोऽभिप्रायो यत्र ।
यष्टिर्लता सरः सरि केत्येकार्थाः ।
टीका --- असौ हारः शतयष्टिकः शतसरो देवच्छन्दाख्यः ।
देवै श्छन्द्यते परिधीयत इति घम् ।
एवमजन्तः पुल्लिङ्गश्च ।
अष्टोत्तरशतलतिको देव 
च्छन्द इति संहितायां वराहः ।
तथाहि ---- 
___"शतमष्टयुतं हारो देवच्छन्दो *दृगितिरेकयुता" (?) रति ।
लतिका दण्डिका यष्टिका सरिका इति समानार्थाः ।
हारभेदा यष्टिभेदाद् गुच्छगुच्छार्धगोस्तनाः ॥ १०५ ॥
अर्धहारो माणवकः क्षीर० ---- यदाहुः 
"चतुष्पष्टिलतोहारोऽथाष्टहीना यथोत्तरम् ।
रश्मिाकलापो माणवकोऽर्धहारोऽर्धगुच्छकः ।
कलाच्छन्दो मन्दरश्च गुच्छः सप्ततियष्टिकः ।" अन्ये त्वाख्यन्-द्वात्रिंशलतो गुच्छः, गुह्यच्छादनात् ।
चत्वारिंशल्लतो गोस्तनो लम्बमानत्वात् ।
गोपुच्छोऽपि ।
चतुःपञ्चाशल्लतोहारो देव च्छन्दार्थत्वात् ।
विंशतिलतो माणवकोऽल्पत्वात् ।
१. 'न्दोगति' . छ. पाठ:. २. 'ट' क. ख. पाठः. ३. 'तो हा' ण. पाठः, 
* 'अशीतिरेकयुता' इति बृहदभिधाने ।
.. 
मनुष्यवर्गः१] व्यख्याद्वयोपेतम् 
३६५ टीका० ---- गुच्छपञ्चकं यष्टिभेदात् सरिकाभेदात् प्रत्येकं हारभेदे ।
स्तबके गुच्छ उक्तः ।
.. "द्वात्रिंशद्भिर्गुत्सो विंशतिभिः कीर्तितोऽर्धगुत्साख्यः ।
· षोडशभिर्माणवको द्वादशभिश्चार्धमाणवकः ॥' इति ।
संहितायां वराहः - 
"गोस्तनस्तु चतुष्पष्टिहारभेदः प्रकीर्तितः ।
चतुष्षष्टया तु यष्टीभिरर्धहार उदाहृतः" ।
एकावल्येकयष्टिका ।
क्षीर०-एका आवलते ।
टीका०- एकयष्टिका , "एकावली नाम यथेष्टसङ्ख्या हस्तप्रमाणा मणिविप्रयुक्ता ।
संयोजिता या मणिना तु मध्ये यष्टीति सा भूषणविद्भिरुक्ता ॥" इति वराहः ।
सैव नक्षत्रमाला स्यात् सप्तविंशतिमौक्तिका ॥ १०६ ॥
. क्षीर०-सैकावली ।
टीका० - सवैकावली सप्तविंशतिसङ्खयमौक्तिका नक्षत्रमाला ।
"सोमाय राज्ञे सत्कृत्य प्रीतात्मा सप्तविंशतिम् " इति मनुः ।
आवापकः पारिहार्यः कटको वलयोऽस्त्रियाम् ।
क्षीर० --- हस्तसूत्राख्यः ।
आ उप्यते आवापकः ।
परिह्रियते परिहारे भवो वा पारिहार्यः ।
कटति कटकः ।
वलते वलयः दोभूषा ।
टीका० - आवायकचतुष्कं शङ्खवलयकटकादौ बाहुभूषणे ।
आङ् पूर्वाद् वयतेर्षम् ।
आवायकः ।
नामालगानुशासनं द्वितीपं. काण्ड केयूरमङ्गदं तुल्ये क्षीर० - के बाहुशीर्षे यौति केयूरम् ।
अङ्ग दयतेङ्गदम् ।
टीका० - केयूरद्वयं बाहखडे इति ख्याते ।
अङ्गुलीयकमूर्मिका ॥ १०७ ॥
- क्षीर० ---- अङ्गुल्या भवमङ्गुलीयकम् ।
'जिह्वामूलाङ्गुलेश्छ ।' (४. ३.६२) ।
स्वार्थे कन् ।
ऊर्मिप्रकृतिरूमिका ।
टीका- अङ्गुलीयद्वयमङ्गुलीयके ।
'जिह्वामूलाङ्गुलेश्छः' (४. ३.६२) अङ्गुलीयः ।
ततः स्वार्थे कन् ।
"अयं मैथिल्यभिज्ञानं काकुत्स्थस्याङ्गुलीयकः" ।
(स० ८. श्लो० ११८) इति भट्टौ पुमान् ।
'इदं तदसुलभस्थानभ्रंशि शोचनीयमङ्गुलीयकम् ' इत्य. भिज्ञानशाकुन्तले क्लीबे ।
ऊर्मिकेति ।
इवार्थे कः ।
साक्षराङ्गुलिमुद्रा सा 
क्षीर० --- अगुल्यां मोदयते मुद्रयति वा अङ्गुलिमुद्रा ।
सा ऊर्मिका ।
टीका० ---- सा ऊर्मिका अक्षरवती अङ्गुलिमुद्राख्या ।
कङ्कणं करभूषणम् ।
क्षीर० ---- आहुश्च- 'कङ्कणं स्यात् प्रतिसरः' ।
कं शुभं कणति कङ्कते सरति वा ।
टीका-मुक्तादिघटितवलयाकृति करभूषणं कङ्कणम् ।
कणन् कणतीति कङ्कणः ।
पृषोदरादिः ।
हस्तमण्डलसूत्रेऽप्ययम् ।
'कङ्कणो ना प्रतिसर' इत्य. मरमाला ।
'ह' ज. पाठः. 
२. 'ण्ड' इ.च. छ. पाठः,﻿मनुष्यवर्गः ६] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
३६७ "क्लीबं स्यान्मण्डने सूत्रे कङ्कणं करभूषणम्" इति रभसः ।
___स्त्रीकव्यां मेखला काञ्ची सप्तकी रशना स्त्रियः ॥ १०८ ॥
क्षीर० -मीयते प्रक्षिप्यते मेखला ।
कञ्चयते बध्यते काची ।
सपति समवैति सप्तकी ।
रशन्ति तां रशना ।
'रश कान्तौ' सौत्रः ।
शिञ्जिनी च ।
कलापो नानार्थे ।
क्लीवे सारसनं च 
क्षीर० ---सारं सनोति सारसनम् ।
स्त्रीकच्या वस्त्राद्यग्रन्थनम् ।
उच्चयो नीवी च (काची) ।
टीका० --मेखलापञ्चकं स्त्रीकव्याभरणे ।
तत्र "एकयष्टिर्भवेत् काञ्ची मेखला त्वष्टयष्टिका ।
रशना षोडश ज्ञेया कलापो विंशकस्तथा" ।
'कचि दीप्तिबन्धनयोः' ।
पचादिः ।
पृषोदरादिदीर्घत्वम् ।
घन्दीर्घत्वे वा ।
गौरादिङी ।
काञ्ची ।
'काञ्चीदामनिरुद्धघर्घररवम्' इति प्रयोगश्च ।
'काञ्चि दाग्नि पिहितैकतरोरु' (स० १०. श्लो० ८३) इति माघः ।
तदा च 'इन्' इतीन् ।
रशनेति ।
'अशे रश च' (उ० २. ७८) इति युच् रशादेशश्च धातोः ।
'व्यथितसिन्धुमनीरशनैः शनैः' (स० ५. श्लो० ११) इति भारविः ।
आरसनेन 
शब्देन सह वर्तत इति सारसनम् ।
"मेखलायां सारसनमुरस्त्रे च तनुत्रिणाम्" इति दन्त्यादौ रभसः ।
____ अथ पुंस्कव्यां शृङ्खला त्रिषु ।
क्षीर०-पुंस्कव्यां या काञ्ची, सा शृङ्खला ।
शृङ्गैः खलतीति ।
टीका० --- सैव काञ्ची पुंसां श्रोण्याभरणं शृङ्खलम् ।
तालव्यादि ।
स्त्रियां शृङ्खला ।
१. 'याम्' ख. घ. पाठः. 
२. 'च्य' ख. पाठः. ३. 'दिदीघत्वम् ।
घन' ज. पाठ:. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्ड पादाङ्गदं तुलाकोटिमञ्जीरो नूपुरस्तथा ॥ १०९ ॥
हंसका पादकटक: 
क्षीर० -पादे अङ्गदमिव पादाङ्गदम् ।
तुलाकृतेनायाः कोटि रिव तुलाकोटिः ।
मञ्जु मधुरमीरयति मञ्जीरः ।
नुवति नूपु रम् ।
'णु स्तवने ।
नवनं पूरयति(वा) नूपुरम् ।
हसवत् कायति हंसकः ।
अवान्तरभेदस्त्वेषां भरतोक्तो नादृतः ।
टीका० - पादाङ्गदषट्कं स्त्रीचरणभूषणे ।
केचिद् रवशून्यः पाद कटकः, हंसाकृतिर्हसकः ।
द्वयं पादभूषणमात्रे वदन्ति ।
न्यूनं पूरयतीति नूपुरः ।
पृषोदरादिः ।
'हंसकं पादनूपुरम्' इति क्लीबकाण्डे अमरमाला ।
किङ्किणी क्षुद्रघण्टिका ।
क्षीर० --किञ्चित् किणति किङ्किणी ।
झिझिणीत्येके ।
क्षुद्रा अल्पा घण्टिका कुरुकाख्या ।
टीका-किङ्किणीद्वयं घौधरीति ख्यातायाम् ।
*चवणेः किति णश्च' (उ० ४. १८) इति कणेर्यङ्लुगन्तादीकन्प्रत्ययकिङ्किणादेशाभ्यां कि किणीकेत्युणादौ ।
तस्मात् किङ्किणी अव्युत्पत्तिः ।
कङ्कणी, आदिमध्ययोर्निरि कारापीति गोवर्धनः ।
त्वक्फलक्रिमिरोमाणि वस्त्रयोनिः 
क्षीर० -- ग्रहणकवाक्यमिदम् ।
त्वगादयो वस्त्रस्य योनिरुपादा नकारणम् ।
आविष्टलिङ्गत्वम् ।
टीका०- त्वगादि चत्वारि वस्त्रयोनिः वस्त्रकारणम् ।
एतस्मादेव परं वस्त्रस्योत्पत्तेः ।
दश त्रिषु ॥ ११ ॥
१. 'नू' अ. पाठ:. २. 'कि' ख. पाठः. 'वा' अ. पाठः. , . 'घारी' ख. पाठः. 
३. 'धुरुधुराख्या' ख. पाठः. ४. 
'शक्षण: वणश्च' इति मुद्रितोणादिपाटः ।
मनुष्यवर्गः ६] व्याख्यालयोपेतम् ।
३९ क्षीर०-वाल्कसौमफालकासबादरकौशेयराङ्कचानाइतनिष्पवा णितन्त्रकाणि वाच्यलिङ्गानि ।
टीका०-वाल्कादीनि निष्प्रयाण्यन्तानि दश त्रिषु, चकारादेकादश तन्त्रकमिति केचित् ।
वाल्कादय उद्गमनीयान्ता दश त्रिष्विति कश्चित् ।
कृमि कोशोत्थादयोऽपि व्याख्यापरा इति ते न गणिकायां प्रविष्टाः ।
वाल्कं क्षौमादि 
क्षीर०-वल्कस्य त्वचो विकारो वाल्कम् ।
क्षुमाया विकारः क्षौमम् ।
आदिशब्दाद् भाङ्गादि ।
टीका०-वल्कभवं वाल्कम् ।
तद्विशेषाः क्षौमादयः ।
क्षुमा अतसी तद्भवं क्षौमम् ।
वृद्धम् ।
दुकूलवाचि त्ववृद्धम् ।
आदिना शाणादेर्ग्रहणम् ।
फालं तु कार्पासं बादरं च तत् ।
क्षीर० - फलस्य विकारः फालम् ।
टीका० -- कार्यासे वस्त्रे फालत्रयम् ।
कार्पासबादरे स्वभावात् क्लीबे, पूर्ववजातार्थेऽण् ।
स्त्रियां फालीत्यादि ।
कौशेयं कृमिकोशोत्थं 
क्षीर० - कोशस्येदं कौशेयं नेत्रपटादिः ।
'कोशाड्ड' (४. ३. ४२) ।
द 
टीका० -- कौषेयद्वयं कोषकारकपटे ।
'कोषाड्डञ्' (४. ३. ४२) ।
१. 
हा ख. पाठः. 
. 
नामलिङ्गानुशासनं . द्वितीयं काण्ड 
राकवं मृगरोमजम् ॥ १११ ॥
क्षीर० ---रकुम॒गविशेषः ।
'कच्छादिभ्यश्च' (४. २. १३३) इत्यण् ।
टीका०-- रावद्वयं रङ्कुरोमोद्भवे कम्बलादौ ।
हरिणविशेषो रङ्कुः ।
'रडोरमनुष्येऽण् च' (४. २. १००) ।
मृगा मेषाद्याः पशवः ।
अनाहतं निष्प्रवाणि तन्त्रकं च नवाम्बरे ।
क्षीर० - छेदः क्षालनं भोगच आहननं , तद्रहितमनाहतम् ।
मोयतेऽस्यां प्रवाणी तन्तुवायशलाको ।
सा निर्गता अस्मात् ।
'निष्प. वाणिश्च' (५. ४. १६०) इति साधुः ।
'तन्त्रादचिरापहृते' (५. २.७०) इति कनि तन्त्रकम् ।
टीका० -- अनाहतचतुष्कं नवाम्बरे ।
प्रवाणिस्तन्तुवायदण्डिका, ततः प्रवाण्या निर्गतो निष्प्रवाणिः 'निष्प्रवाणिश्च' (५. ४. १६०) इत्यत्र नि पात्यते ।
'तन्त्रादचिरापहृते' (५. २. ७०) इति कन् ।
तन्त्रकम् ।
___ तत् स्यादुद्गमनीयं यद्धौतयोर्वस्त्रयोर्युगम् ॥ ११२ ॥
क्षीर० --उद्गम्यतेऽभिलष्यते उद्गमनीयम् ।
युगमविवक्षितम् ।
यल्ल क्ष्यं - 'गृहीतपत्युद्गमनीयवस्त्रा' ।
टीका --- प्रक्षालितवस्त्रयुगलमुद्गमनीयम् ।
क्लीबम् ।
“सा मङ्गलस्नानविशुद्धगात्री गृहीतप्रत्युद्गमनीयवस्त्रौं" (स० ७. श्लो० ११) इति कुमारसम्भवः ।
अत्र च गृहीतेति तकारस्य प्रशब्दपूर्वस्य गुरुत्वे प्राप्ते लघुत्वमपीप्यते , नच्छन्दोभङ्ग इति कविसम्प्रदायः ।
तथाच शृङ्गारप्रकाशे - 
१. 'कानिर्गतं वासः स्यात् ।' म. ग. घ. पाठः. २. 'व', ३. 'बम् इ' ग. ह. छ. पाठः. ४. 'स्य गात्रीश' च, पाठः, 
मनुष्यवर्गः ६] 
व्याख्यायोपेतम ।
"यदा तीव्रप्रयत्नेन संयोगादेरगौरवम् ।
नच्छन्दोभनमेवाहुस्तदादोषाय सूरयः" ।
यथा -- 
"निर्द्रव्यो हियमेति हीपरिगतः प्रभ्रश्यते तेजसः" इति तिशब्दस्य लघुत्वमेव भूतम् ।
'प्राप्तनाभिहदमज्जनमाशु' (स० १०. श्लो० ६०) इति माघश्च ।
पत्रोर्ण धौतकौशेयं 
सीर० - लकुचवटादिपत्रेषु क्रिमिलालोर्णाकृतं पत्रोर्णम् ।
पृषोदरादित्वात् ।
टीका - कौशेयमेव धौतं पत्रोणम् ।
बहुमूल्यं महाधनम् ।
टीका०-बहुमूल्यं यत् किमपि तन्महाधनं , न तु वस्त्रमेव ।
तथा च किराते - 'पुराधिरूढः शयनं महाधनम्' (स० १. श्लो० ३८) इति ।
क्षौमं दुकूलं स्याद् 
क्षीर० - क्षुमाया विकारः क्षौमम् ।
दुह्यते क्षुमाया आकृष्यते दुकूलम् ।
टीका० - क्षोमद्वयं मल्ल इति ख्याते ।
'टुक्षु शब्दे' ।
सोमवद् मन् ।
एवमवृद्धः क्षोमः ।
वृद्धस्त्वतसीभववचन उक्तः ।
हेतु निवीतं प्रावृतं त्रिषु ॥ ११३ ॥
. क्षीर-निवीयते आच्छाद्यते निवीतम् ।
'व्ये संवरणे' निवृतमिति मुनिः ।
१. 'तू तः ।' 
पाठः. २. 'यम' क. स. ग, च, म. पाठः,﻿३७२ 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं का टीका० - निवीतद्वयमवगुण्ठितवस्त्रे ।
'व्ये संवरणे' ।
क्तः ।
यजादि सम्प्रसारणम् ।
'हला' (६. ४. २) इति दीघेत्वम् ।
निवीतम् ।
वृणातेः क्तः ।
प्रावृतम् ।
स्त्रियां बहुत्वे वस्त्रस्य दशाः स्युर्वस्तयो द्वयोः ।
- क्षीर०-दश्यन्ते दशाः ।
पुंसीत्येके ।
वस्यते यामिस्ता वस्तयः ।
अच्छिन्नदशस्य वस्त्रस्याच्छादनाम्नानात् ।
वर्तय इत्येके ।
टीका० ---- दशाद्वयं दशतीति ख्यातासु ।
"दशा वर्ताववस्थायां वस्त्रान्ते भूग्नि पुंस्त्रियोः" इति रभसः ।
'वासोदशाश्च दाराश्च' इति पुंस्त्वे वररुचिः ।
वस्त्रस्येति बचनाद् वादावेकत्वे च ।
वस्तिस्त्वनियतसङ्ख्यः दशासामानाधिकरण्याद् वस्ते बहुवचनं कृतम् ।
दैर्घ्यमायाम आनाहः क्षीर० - आनह्यतेऽनेन आनाहः ।
सर्वत्रेदम् ।
टीका०-दैर्घ्यत्रयं दीर्घत्वे ।
दीर्घस्य भावो दैर्घ्यम् ।
यामवदायामः ।
रोहतेर्घन् ।
आरोहः ।
परिणाहो विशालता ॥ ११४ ॥
क्षीर० ---विस्ताराख्यः ।
टीका०- परिणाहद्वयं विस्तारे ।
वस्त्रविषये त्वयम् औरॉस इति' ख्याते ।
‘णह बन्धने' घञ् ।
परिणाहः ।
पटच्चरे जीर्णवस्त्रं 
क्षीर० -- पट इवाचरत् पटत् , 'सर्वप्रातिपदिकेभ्यः किप्' (३. १. ११) इत्येके ।
ततः शत्रन्तात् 'भूतपूर्वे चरद्' (५. ३. ५३) ।
टीका० - पुरातनवस्त्रे पटच्चरद्वयम् ।
पटदिति चरति स्फुटतीति पटच्चरम् ।
१. 'नात्' स. पाठः. २. 'मासार ई' इ. स. पाठः, ३. 'सारई' ग. च. छ. पाठ:. 
मनुष्यवर्गः ६] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
समौ नक्तककर्पटौ ।
क्षीर०-नक्तं भवो नक्तकः ।
नजते वा ।
'ओनजी वीडने ।
द्रव द्रव्यं येन पूयते तत्र रूढोऽयं तत्तुल्येऽपि वस्त्रे वर्तते ।
कल्पते कर्पटः ।
टीका० - नक्तकद्वयं वस्त्रार्धखण्डे ।
मलिनत्वदुष्ट इति केचित् ।
'कृपू सामर्थ्ये ।
'शकादिभ्योऽटन्' (उ० ४.८२) ।
कर्पटः ।
नक्तकाष्टकमेव केचित् वस्त्रे वर्णयन्ति ।
___ "पटोऽस्त्री कर्पटः शाटसिचय प्रोतनक्तकाः" इति रभसश्च ।
तदा च समौ समलिङ्गौ न तु समाऱ्या ।
वस्त्रमाच्छादनं वासश्चेलं वसनमंशुकम् ॥ ११५ ॥
क्षीर० - वस्यतेऽनेनाङ्गं वस्त्रम् ।
वासः असन्तं क्लीवे ।
चि ल्यते चेलम् ।
चैलमित्यसत् ।
“चिल चालने' ।
अंशूस्तन्तून् कायत्यंशु कम् ।
प्लोतः सिचयश्वीरं च ।
टीका०-वस्त्रषट्कं वस्त्रे ।
'वस आच्छादने' 'सर्वधातुभ्यष्टन्' (उ० ४. १६०) वस्त्रम् ।
छदेः ल्युट् ।
छादनम् ।
'वसर्णित्' (उ० ४.२१९) इत्यसुन् ।
वासः ।
'चिल सेचने' पचाद्यच् ।
चेलम् ।
'कृत्यल्युटो बहुलम् ' (३. (३. ११३) इति ल्युट् ।
वसनम् ।
करणे ल्युट् ।
अंशुकं तालव्यशम् ।
सुचेलकः पटोऽस्त्री . क्षीर०-पटति विस्तीर्यते पटः ।
अस्त्रीति चिन्त्यं , द्वयोर्दर्शनात् ।
टीका० ---- सुचेलकद्वयं शोभनपटे ।
'अट पट गतौ' ।
अच् ।
पटः ।
ना वराशिः स्थूलशाटकः ।
क्षीर० - वृणोत्यङ्गं वराशिः ।
ना पुल्लिङ्गः ।
चत्वार एकार्था इत्येके ।
एवं सत्यर्थात् पटीति सिध्यति ।
स्थूलशाटी ।
१. विलासने' ख. पाठः, २. 'व', ३. 'ति प', ४. ति स्थू ख. पाठः, ५. 'ति ।
अ' क. पाठः. 
.. 
... 
+ 'चिल वसने' इति मुद्रितधातुपाठः ।
नामलिशानुशासनं [द्वितीयं कार्ड टीका० --वराशिद्वयं स्थूलकपटे ।
वराशिस्तालव्यान्तः ।
अन्तरीयोपसंव्यानपरिधानान्यधोंशुके ॥ ११६ ॥
क्षीर० अन्तरे भवमन्तरीयम् ।
गहादित्वाच्छः ।
उपसंवी यतेऽनेनामुपसंव्यानम् ।
दौ प्रावारोत्तरासङ्गो समौ बृहतिका तथा ।
क्षीर-प्राप्रियतेऽनेनाङ्गं प्रावारः ।
'वृणोतेराच्छादने' (३. ३. ५४) ।
घञ् ।
उत्तरे ऊर्धाङ्गे आसज्यवे उत्तरासङ्गः ।
'बृहत्या आच्छा दने' (५. ४. ६) ।
कन् ।
निचोलः प्रच्छद्पटः 
क्षीर-निचोल्यतेऽनेन निचोलः, येन तूलशय्यादि प्रच्छाद्यते ।
चुलिः सौत्रः ।
चुदेर्लत्वं वा ।
समौ रल्लककम्बलौ ॥ ११७ ॥
भीर० ---- रमन्तेऽस्मिन् रल्लकः ।
काम्यते कम्बलः ।
कम्बलः - कमनीयो भवतीति निर्वचनात् ।
संव्यानमुत्तरीयं च वीर० - संवीयतेऽनेन संव्यानम् ।
उत्तरे ऊर्वे भवमुत्तरीयम् ।
टीका०-येन वस्त्रान्तरमाच्छाद्यते स्यूतेनास्यूतेन वा, तत्र निचोलद्व यम् ।
'निचोला स्यानिचुल' इति रभसः ।
'चुल समुच्छाये' ।
अच् ।
निचोलः ।
प्रच्छाद्यतेऽनेनेति प्रच्छदः ।
ततः पटेन सह कर्मधारयः ।
रल्लकद्वयं राल्लेति ख्याते कम्बलविशेषे ।
* 'कम्बलादयश्च' (उ० १. ११२) इति कमेः कलप्रत्ययो बुगागमश्च निपात्यते ।
अन्तरीयचतुष्कमधःपरिधानवस्त्रे ।
अन्तरशब्दस्य गहादि त्वाद् 'गर्वोत्तरपदाच्छः (४. २. १३७) इत्यनुवर्तमाने 'गहादिभ्यश्च' (४. २. 
१. 'ल: स्या' ग, 'लं नि' ज. पाठः. 'कमेव॒ग्' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
३७५ . 
मनुष्यवर्गः ६] ब्याख्यावयोपेतम् १३८) इति छप्रत्ययः ।
अन्तरीयम् ।
व्यञः कर्मणि ल्युट् ।
उपसंव्यानम् ।
धानः करणे ल्युट् ।
परिधानम् ।
प्रावारपञ्चकमुपरिधाने ।
'वृणोतेराच्छादने' (३. ३. ५४) इति घञ् ।
प्रावारः ।
उत्तरदेहभाग आसज्यत इत्युत्तरासङ्गः ।
कर्मणि घञ् ।
आच्छादनविशेषवृत्तेर्बुहतीशब्दाद् 'बृहत्या आच्छादने' (५. ४. ६) इति स्वार्थे कः ।
बृहतिका ।
'अन च' इत्यस्माद् धातोः संव्यानम् ।
संपूर्वाद् व्येत्रो वा ।
अन्तरीयवदुत्तरीयम् ।
चोलः कूर्पासकोऽस्त्रियाम् ।
क्षीर०-चोल्यतेऽनेने चोलः आपपदीनं कञ्चकम् ।
कूपरे अ स्यते कूर्मासः स्त्रीणां कञ्चुलिकाख्यः ।
टीका-स्त्रीणां कञ्चुलिकायां चोलद्वयम् ।
निचोलवच्चोलः ।
पुरुष चोलेऽप्येतदुपचारात् ।
कूर्पासको दन्त्यसः ।
नीशारस्तु प्रावरणे हिमानिलनिवारणे ॥ ११८ ॥
शीर० - निशीर्यते शीताद्यनेन नीशारः ।
'शृवायुवर्णनिवृतेषू-' (३. ३. २१) इति घन् ।
यल्लक्ष्यं 
"गौरिवाकृतनीशारं प्रायेण शिशिरीकृतम्" ।
टीका०-हिमकालस्य प्रावरणे कम्बले रुगुपट्यादौ नीशारः ।
'श वायुवर्णनिवृतेषूपसंख्यानम्' (३. ३. २१) इति घञ् ।
'उपसर्गस्य ---' (६. ३. १२२) इत्यादिना दीर्घः ।
अर्धारुकं वरस्त्रीणां स्याच्चण्डातकमंशुकम् ।
क्षीर०-ऊर्वोरर्धाच्छादकमंशुकमोरुकम् ।
चण्डं भगमतात चण्डातकम् ।
यस्य चल्लनकोऽपभ्रंशः ।
टीका--विदग्धस्त्रीणामोरुपिधायके चलणाकारे वस्त्रे चण्डातकम् ।
"अोरुकं वरस्त्रीणां वासश्चण्डातकः पुमान्" इत्यमरमाला ।
१. 'नेति चो' क. पाठः. २, 'टा' अ. पाठः. ३. 'नमो ' ख. पाठः, 
-- नामलिनानुशासनं द्वितीयं का स्यात् त्रिष्वाप्रपदीनं तद् प्रामोत्याप्रपदं हि यत् ॥ ११९ ॥
क्षीर०-पादाग्रं प्रपदम् ।
आ प्रपदादामपदम् 'आप्रपदं प्रामोति' (५. २. ८) इति खः ।
टीका० - पादानपर्यन्तं लम्बमाने वस्त्रे आप्रपदीनम् ।
'आप्रपदं प्रामोति' (५. २. ८) इति खः ।
अस्त्री वितानमुल्लोचः 
क्षीर०-वितन्यते वितानम् ।
उपरि लोच्यत उल्लोचः ।
उल्लु च्यते अपनीयतेऽनेनातपादि वा ।
चन्द्रकाख्यः ।
टीका० -वितानद्वयं चन्द्रातपे ।
तनोतेर्घञ् ।
वितानः ।
ऊर्ध्व लो च्यते बध्यंत इत्युल्लोचः ।
कर्मणि घम् ।
दृष्याचं वनवेश्मनि ।
क्षीर-दूष्यतेऽनेनान्यदर्शनम् ।
आधशब्दात् पटकुटी गुणलयनी च ।
टीका०- वस्त्रवेश्मनि खर्डंगहिकेत्यादौ दूष्यम् ।
आदिना पटवादिन हणम् ।
तथा च शुभाङ्गः 
"स्थूलं पटगृहं दूष्यं पटवा पटकुट्यपि ।
त्रिषु दूष्यं दूषणीये क्लीबे वस्त्रगृहान्तरे ॥" इति रुद्रः ।
प्रतिसीरा जवनिका स्यात् तिरस्करणी च सा ॥ १२० ॥
क्षीर०-प्रतिसिनोति बध्नाति प्रतिसीरा ।
जवन्तेऽस्यां जवनि का ।
तिरस्करोति छादयति तिरस्करणी काण्डपटाख्या ।
कचित् 
- 
१. 'नि स्फुल्लाश्च ॥' क. पाठः. २. 'ण्ड' इ. छ, 'पद्ध' स. पाठः.﻿T 
मनुष्यवर्गः ६J व्याख्याद्वयोपेतम् ।
"पर्यस्तिका परिकरः पर्यश्वावसक्थिका ।
अञ्चलं त्वंशुकान्ते नीवी सारसनमुच्चयः" ।
टीका० प्रतिसीरात्रयं व्यवधायके पटे ।
काण्डपटेऽपीति केचित् ।
प्रतिसिनोति बनातीति प्रतिसीरा, दन्त्यवती ।
'शु*षिचिमीनां दीर्घश्च' (उ० २. २८) इति सिनोते रग दीर्घत्वं च ।
जवनं वेगोऽस्या अस्तीति जवनिका ।
चव 
र्गादिः ।
दृष्टेरुपरतिरनयेति वा यवनिका ।
अन्तस्थादिः ।
तिरक्रियतेऽनयेति तिरस्करणी ।
ल्युडन्ता ।
परिकर्माङ्गसंस्कारः क्षीर० - मलपरिमार्जनार्थ परिकर्म स्नानोद्वर्तनादि ।
टीका० -- शरीरनिर्मलीकरणमात्रे परिकर्मद्वयम् ।
कचित् प्रतिकर्मेति. पाठः ।
नान्तोऽयं शब्दः ।
स्यान्मार्टिार्जना मृजा ।
क्षीर०-मार्जनं मार्टिः शुद्धिमात्रे ।
मृ(तीज)स्तिप् इति बाहुल कात् तिप् ।
'वश्वभ्रमज-' (८. २. ३६) इति षः ।
'मृजेवृद्धि' (७. २. ११४) ।
मृजेः पित्त्वाद् अङ् ।
___टीका० - चन्दनकुङ्कुमादिना निर्मलीकरणे मार्टित्रयम् ।
'मृजू शौचालङ्कारयोः' ।
चुरादिणिच् ।
बहुलवचनात् क्तिन् ।
'मृजेर्वृद्धिः' (७. २. ११४) ।
मार्टिः ।
अथवा 'मृजूष शुद्धौ' ।
'वसेस्तिः' (उ० ४. १८१) इति बाहुल कस्तिः ।
मृजेवृद्धिः ।
'ण्यासश्रन्थो युच' (३. ३. १०७) ।
मार्जना ।
षिभि दाद्यङि मृजा ।
उद्वर्तनोच्छादने हे क्लीवे 
क्षीर० - उच्छाद्यते मलोऽनेनोच्छादनम् ।
उत्सादनमिति स भ्याः ।
* 'सि' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
! 
 ।... 
.. 
.'.'''..... 
:.' 
."... 
. 
..... 
. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड टीका०-उद्वर्तनद्वयमुपलणीति ख्यातायाम् ।
उभयत्र करणे ल्युट् ।
उद्वर्तनोत्सादने ।
अथाप्लाव आप्लवः ॥ १२१ ॥
लानं क्षीर०-'विभाषाङि रुप्लुवो' (३. ३.५०) ।
घञ् ।
मज्जनं च ।
टीका - आलावत्रयं स्नाने ।
'विभाषाडि रुप्लुवोः' (३. ३. ५०) इति घन ।
आप्लावः ।
पक्षे 'ऋदोर' (३. ३. ५७) ।
आप्लवः ।
स्नातेः ल्युट् ।
स्नानम् ।
चर्चा तु चार्चिक्यं स्थासकः क्षीर० - चर्च्यतेऽनयाङ्गं चर्चा ।
चर्चिकायां चर्चने साधु चार्चि क्यम् ।
चन्दनादिना पुण्ड्रादि ।
तिष्ठत्यङ्गे स्थासकः ।
चर्चिक्यं त्वपभ्र 
टीका० - चर्चात्रयं वस्त्रागादौ विन्यस्तकुङ्कमादिच्छटायाम् ।
चर्चेति 'चिन्तिपूजिकथिकुम्बिचर्चश्च' (३. ३. १०५) इत्यङ् ।
स्थास एव स्थासकः ।
अथ प्रबोधनम् ।
अनुबोधः 
क्षीर० --- अङ्गस्येति शेषः ।
यथा कस्तूरिकादेमंद्यादिना ।
टीका० -- मन्दसौरभे पुनः सौरभस्य व्यक्तीकरणे प्रबोधनद्वयम् ।
कस्तूरिकादिभिर्वेधन इत्यन्ये ।
ल्युडादिः ।
पत्रलेखा पत्राङ्गुलिरिमे स्त्रियाम् ॥ १२२ ॥
क्षीर० --- पत्राकृतिलेखा द्रामिडकालिङ्गादिभेदेन पत्रभङ्गः ।
टीका० --- कपोलादौ कस्तूरिकारचितपत्रावल्यां पत्रलेखाद्वयम् ।
१. 'पि' ख. पाटः. २. 'व' क. पाठः. ३. 'धः य' ख. पाठः. 
मनुष्यवर्गः ६] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
तमालपत्रतिलकचित्रकाणि विशेषकम् ।
द्वितीयं च तुरीयं च न स्त्रियाम् 
क्षीर० -- तमालपत्रांकृति कस्तूर्यादिना ललाटे तमालपत्रम् ।
तिलाकृति तिलकम् ।
चित्रकं नानावर्णम् ।
विशिनष्टि विशेषकम् ।
इत्थं तिलकर्याया एते ।
पर्यायत्वं त्वदूरविप्रकर्षात् ।
अत्र द्विती यचतुर्थी तिलकविशेषको पुनपुंसकयोः ।
पुण्ड्रं च ।
___टीका०- तमालपत्रचतुष्कं ललाटन्यस्ते चित्रके ।
द्वितीयं तिलक चतुर्थ विशेषकम् ।
न स्त्रियामिति शेषः (१) ।
तिलकचित्रको प्रागुक्तौ ।
अथ कुङ्कुमम् ॥ १२३ ॥
कश्मीरजन्माग्निशिखं वरं वाहीकपीतने ।
रक्तसङ्कोचपिशुने वीरलोहितचन्दने ॥ १२४ ॥
क्षीर० - कुं कौति कुङ्कुमम् ।
अग्नेरिव शिखाः केसराण्यस्या मिशिखम् ।
वियते वरम् ।
'ग्रहदृनिश्चि-' (३.३.५८) इत्यप् ।
वही. 
कदेशजं वाहीकम् ।
यद् रघोरुत्तरदिग्विजये 
"दुधुवुर्वाजिनः स्कन्धाल्लँनकुकुमकेसरान्" ।
(सः ४. श्लो० ६७) पीतयत्यङ्ग पीतनम् ।
रञ्जनाद् रक्तम् ।
अत एवामृक्संज्ञम् ।
सङ्कोचस्य पिशुनं सूचकम् ।
वीरं स्थिररांगम् ।
लोहितं चन्दनमिव ।
घुसृणं दे श्याम् ।
___टीका - कुङ्कुमैकादशकं कुङ्कुमे ।
वरं रक्तं धीरम् इति पदानि ।
कश्मीरजन्म नान्तं तालव्यशं च ।
वहृतेः घञ्, ततः ठन्, इति महान्यासः ।
औणादिकेन्नन्ताद् वा कन् ।
वहिका नाम क्षत्रियाः, तेषां जनपदा इति वहिकाः, तत्र भवः ।
'अवृद्धादपि--(४.२.१२५) इति वुनि प्राप्ते 'कच्छादिभ्यश्च' (४. 
१. 'त्रकाकृ', २. 'र्यकादि', ३. 'कः ।' ख. पाठः, ४. 'भेदा ए' स. हु. च. पाठः. ५. 'थम् ।', क. ग. घ. पाठः. ६. 'धी', ७. 'धी', ८. 'तराङ्गम् ।' ख. 
पाठः, ९. 'वर रक्त धीर इ' अ. पाठ:. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं का २. १३३) इत्यण् ।
कुङ्कुमहयादौ बहिक इति ।
"आजिघ्रति प्रणतमूर्धनि वह्निदेश्यः" इतीन्नन्तः ।
अलीकादित्वाद् वह्नीको दीर्घमध्योऽपि ।
तथा च --- 'वहिकेषु च वहीकाः' इति शब्दार्णवः ।
"वह्नीकं वहिकं धीरहिङ्गुनो श्वदेशयोः" इति रुद्रः ।
तच्च देशे दीर्घत्वं चिन्त्यम् ।
कुङ्कुमादौ भवार्थेऽण् इति हडचन्द्रः 
"धैर्यवत्स्वैरविद्वत्सु धीरः क्लीबं तु कुङ्कुमे" ।
लाक्षा राक्षा जतु क्लीवे यावोऽलक्तो दुमामयः ।
क्षीर० - लक्ष्यते लाक्षा ।
रक्षति देहं राक्षो ।
लातिरात्यो ।
जायते जतु ।
यौति यावः ।
न लज्जतेऽस्मादलक्तः, अलति वा ।
द्रुमस्यामय इव, नियोसः ।
धन्वन्तरिस्तु 
"लाक्षा पलषा राक्षा दीप्तिश्च क्रिमिज जतु ।
क्षतघ्रानङ्गमाता च द्रुमव्याधिरलक्तकः" ।
टीका० - लाक्षाषट्कं जतुनि ।
'रक्षा रक्षणलाक्षयोः' इत्यनेकार्थः ।
यावकाऽन्तस्थादिः ।
द्रुमस्यामयो रोगो द्रुमामयः ।
लवङ्गं देवकुसुमं श्रीसंज्ञम् 
क्षीर० - लूयते लवङ्गम् ।
देवद्युतिमत् कुसुमं देवानां वा ।
श्रीपर्यायम् ।
टीका - लवङ्गत्रयं लवङ्गे ।
श्रीसंज्ञकं लक्ष्मीपर्यायनामकम् ।
___ अथ जापकम् ॥ १२५ ॥
कालेयकं च कालानुसार्य च क्षीर० -- जापकाख्यपर्वतभवम् ।
कालवर्णसारम् ।
1 
" 
.. 
. 
.. १. 'वी. क, ख. ग. च. भ. पाठ:. २. 'क्षा जा' ख. पाठः.. ३. 'ज' क. पा. ४. 'यम् ।' ख. : पाठः. ५. 'लं वर्ण सा' क, ख. . पाठः, 
मनुष्यवर्गः ६] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका० - जार्षकत्रयं कालिआ इति ख्याते ।
अयं च पीतवर्णः ।
"आबिभ्रती बभ्रु बभौ नतभ्रूः कालीयकीयं तिलकं ललाटे ।
निमग्ननिश्शेषमिव स्मरेषु स्वर्णज्वलत्पुङ्खमुखाङ्कितं च ॥" इति कप्फिण्णाभ्युदयः ।
जाषकं चवर्गादि मूर्धन्यषं च ।
अथ समार्थकम् ।
वंशकागुरुराजाहलोहक्रिमिजजोङ्गकम् ॥ १२६ ॥
कालागुरु 
क्षीर० - वंशाभं वंशकम् ।
वंशिकत्येके ।
न गुरु अगुरुं ।
कालागरु काकतुण्डाख्यम् ।
रोहति लोहम् ।
क्रिमिभिर्जन्यते क्रिमिजम् ।
जोङ्गकं गिरिजम् ।
आहुश्च 
टीका० -- वंशिकषट्कं सामान्यागुरुणि ।
वंशिकं क्लीबे ।
लघुमानत्वा दगुरु ।
पुल्लिङ्गोऽप्ययमित्यन्यः ।
तथा च - 'शीतकृत् तेऽगुरोर्मदः' इति प्रयोगः ।
केचित् कालागुरुण्यगुरुः पुमान् ।
अत एव 'कालागुर्वगुरुः स्याद्' इति सविसर्गपाठो युक्तः ।
'जुगि बुगि वर्जने' ।
चवर्गादिः ।
ण्वुल् ।
जोङ्गकम् ।
अथवा 'क्वुन् शिल्पिसंद्वयोरपूर्वस्यापि' (उ० २. ३५) इति क्वुन् ।
बाहुलको गुणः ।
कृष्णागुरुश्चागुरुरुच्यते ।
अगुरु स्यात् तु मङ्गल्यं मल्लिगन्धि यत् ।
क्षीर.- मल्लिकापुष्पगन्ध्यगुरु मङ्गल्याख्यम् ।
टीका० --- मल्लिकासमानगन्धेऽगुरुणि मङ्गल्य॑म् ।
- १. 'प' ङ. छ. पाठः. २. 'न्विते च' ज. पाठ:. ३. 'शभवं व' ख. पाठः, ४. ' ।
काक' क. पाठः. ५. 'म् ।
आ' ख. पाठः ६. 'ल्या ॥' क. ख. पाटः,﻿नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काई यक्षधूपः सर्जरसो रालसर्वरसावपि ॥ १२७ ॥
बहुरूपोऽपि 
क्षीर० - यक्षं धूपयति यक्षधूपः ।
सर्जवृक्षस्य रसः सर्जरसः ।
राति प्रीतिं रालः ।
रालापि ।
बहुरूपो नानाकृतिगन्धः ।
टीका० - यक्षधूपपञ्चकं धृणके ।
सर्जः सालः, तस्य रसः सर्जरसः ।
'अरालः सर्जवक्रयोः' इति हस्वादी रभसः ।
"लालनः सर्जनिर्यासः सर्जः सर्जरसस्तथा" इत्यमरमालायां सोंऽपि नाम ।
अथ वृकधूपकृत्रिमधूपको ।
तुरुष्कः पिण्डकः सिहो यावनोऽपि ..क्षीर० -वृकान धूपयति वृकधूपः ।
तुरुष्को यवनदेशजः ।
पि. ण्डको द्रव्यान्तरैः सह पिण्डितस्वरूपत्वान्न च्यवते ।
सिहाख्यो वृक्षविशेषः ।
'सिल उञ्छे' ।
सुगन्धिप्रस्तावात् पुनरिहोक्तः ।
टीका०-गन्धशास्त्रोक्ते बहुवस्तुकृते वृकधूपद्वयम् ।
तुरुष्कचतुष्क सिहके सल्लकीद्रवे ।
तुरुष्को मूर्धन्यषः ।
यावनोऽन्तस्थादिः ।
... अथ पायसे ॥ १२८ ॥
श्रीवासो वृकधूपोऽपि श्रीवेष्टसरलद्रवौ ।
क्षीर-पयसो दुमक्षीरस्य विकारः सुतिः पायसः ।
श्रियो वासो वेष्टश्च निर्यासः ।
वेष्टते वेष्टः ।
सरलस्य देवदारुणो द्रवो निर्यासः ।
. टीका० - पायसपश्चकं सरलवृक्षरसे ।
गोरसनामधेयत्वात् पायसः ।
"सरलद्रवः श्रीविष्टो दधिक्षीरघृताहयः" इति रभसः ।
"श्रीवासे परमान्ने च पायसः पुंसि सम्मतः" इति रुद्रः ।
मृगनाभिर्मगमदः कस्तूरी च 
. 
मनुष्यवर्गः६] - व्याख्याद्वयोपेतम् ।
३८३ क्षीर० -- कसति सौगन्ध्यमस्याः कस्तूरी ।
कस्त्वरते स्तू. यते वा ।
टीका० -- मृगनाभित्रयं कस्तूरिकायाम् ।
गन्धमृगस्य नाभिर्मू गनाभिः ।
"सुराट्क्षत्रिययोनाभिः पुंसि प्राण्यङ्गके द्वयोः ।
चक्रमध्ये तु प्रधाने स्त्रियां कस्तूरिकामदे ॥" इति नाभिशब्दोऽप्यत्र ।
अथ कोलकम् ॥ १२९ ॥
• कर्कोलकं कोशफलम् ।
भीर० - कोलमेव कोलकम् ।
कन्तेऽत्र कर्कः कोलति संस्त्या यति कर्कोलम् ।
कोशे फलान्यस्य कोशफलम् ।
टीका - कोलकत्रयं कर्पूरगन्धितकोलफले ।
. अथ कर्पूरमस्त्रियाम् ।
घनसारश्चन्द्रसंज्ञः सिताभ्रो हिमवालुका ॥ १३० ॥
क्षीर० - कल्पते कर्पूरः ।
घनस्येव सारोऽस्य शैत्याद् धन सारः, सिताभ्रामत्वाच्च ।
चन्द्रपर्यायो हादकत्वात् ।
हिमा शीता चासौ वालुका ।
टीका० - कर्पूरपञ्चकं कपूरे ।
'कृपू सामर्थे' ।
'खर्जपिञ्जादिभ्य ऊरोलचौ' (उ० ४.९१) कर्पूरमस्त्रियाम् ।
बहुलवचनात् 'कृपो रो लः' (८. २. १८) इति न लत्वम् ।
चन्द्रसंज्ञश्चन्द्रापस्थामा ।
सिता आभा दीप्तिरस्येति सिताभः ।
सिताम्र इति केचित् ।
१. 'स्याः ।
कस्त्व' क. ग. घ. ड. पाठः. २. 'तकाल' ख. पाठः, ३, ४. 'क' ख. पाठः. ५. 'तकोल' ख. पाठः, 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं का गन्धसारो मलयजो भद्रश्रीश्चन्दनोऽस्त्रियाम् ।
क्षीर० - भद्रा श्रीरस्य भद्रश्रीः ।
चन्द्यते हाद्यतेऽनेन चन्दनम् ।
टीका० -- गन्धसारचतुष्कं चन्दने ।
चन्देर्नन्धादिल्युः ।
चन्दनम् ।
तैलपर्णिकगोशीर्षे हरिचन्दनमस्त्रियाम् ॥ १३१ ॥
क्षीर० ---तैलपर्णगोशीर्षों गिरी आकरावस्य ।
हरेरिन्द्रस्य च न्दनं हरिचन्दनम् ।
हरि कपिलं वा ।
तच्चातिपीतं शीतं चाहुः ।
टीका० ---तैलपर्णिकत्रिकं प्रत्येकं चन्दनविशेषे ।
तत्र धवलं सुशीत चन्दनं तैलपर्णिकम् ।
गोशीर्षाकारे मलयैकदेशे जातं गोशीर्षकम् ।
अतिसुर- • भितया सर्वेष्टितं भवतीति सर्पवेष्टितं चास्य नाम भवति ।
हरिमण्डूकः तदा कारे पर्वते जातं हरिचन्दनम् ।
पक्काम्रगन्धि पीतवर्णम् ।
तिलपर्णी तु पनङ्ग रञ्जनं रक्तचन्दनम् ।
कुचन्दनं च 
क्षीर० ---तिलस्येव पर्णान्यस्याः ।
तिलपर्णी नदी आकरोऽस्ये त्येके ।
पत्रेष्वङ्गति पत्रङ्गम् ।
पत्राङ्गापभ्रंशोऽयम् ।
कौ चन्दनम् ।
टीका० - तिलपर्णीपञ्चकं रक्तचन्दने ।
बर्वराख्यं निर्गन्धं रूक्षं कुच. न्दनं पृथगित्यन्यः ।
एतदपि रक्तचन्दनस्यैव ।
तथा च रभसः --- 
“कुचन्दनं च पत्राओं द्रुभेदे रक्तचन्दने" 
-- अथ जातिकोशजातिफले समे ॥ १३२ ॥
क्षीर० ---जातिलतायाः कोशं जातिफैलाख्यम् ।
टीका. जातीकोषद्वयं जातीफले ।
जातेरक्तिन्नन्तत्वात् पक्षे ङीष् ।
कर्पूरागरुकस्तूरीककोलैयक्षकदमः ।
इति ।
- 
- १. 'तलं च' ख. अ. पाठः. २. 'वसनायाः' क. ग. पाठः. ३. 'सस्या' स. घ. 
., ४. 'ति' रु. छ. पाठः. 
मनुष्यवर्ग: व्याख्यायोपेतम् ।
क्षीर-एतैः पिण्डीकृतैर्यक्षप्रियः कर्दमः ।
'कुङ्कुमैः' इत्यागमः ।
धन्वन्तरिस्तु 
"कुङ्कुमागरुकस्तूरीकपूरं चन्दनं तथा ।
महासुगन्धमित्युक्तं नामतो यक्षकर्दमः" ।
टीका --- कर्पूरादिभिः समभागैर्यक्षकर्दमः ।
तथा च व्याडिः - 
___ "कर्पूरागरुकस्तूरीकक्कोलघुसृणानि च ।
___ एकीकृतमिदं सर्वं यक्षकर्दम उच्यते" ।
गात्रानुलेपनी वर्तिवर्णकं स्याद् विलेपनम् ॥ १३३ ॥
क्षीर० ---द्वौ द्वौ भिन्नार्थावित्येके ।
वर्तिर्हि नटादौ प्रसिद्धा ।
टीका० --- गात्रानुलेपनीचतुष्कमनुलेपनार्थं वर्तिते कुङ्कुमचन्दनादौ ।
___“गात्रानुलेपनी वर्तिर्विदग्ध्यथ विलेपनम् ।
वर्णकं चाथ विच्छित्तिः स्त्री कषायोऽङ्गरागके ॥" इति रभसः ।
केचिदनुलेपनयो(गी ! ग्यी)कृते वर्तिते विलेपनद्वयम् ।
अपरद्वयं च समालम्भने वर्णयन्ति ।
वर्तयतिः शुक्लकरणे ।
'कृत्यल्युटो बहुलम् ' (३.३, ११३) इति कर्मणि युजपवादः क्तिन् ।
वर्तिः ।
अथवा * 'हशिविरुहिवृतिविदिकीर्तिभ्यश्च' (उ० ४. १२०) इतीन्नन्तो वा वर्तिः ।
चूर्णानि वासयोगाः स्युः 
क्षीर० --चूर्ण पटवासादिक्षोदः ।
वास्यते सुगन्धीक्रियते यैर्यु ज्यमानैमित्रैस्ते वासयोगाः ।
टीका० ---विलासिनीनां नानासुगन्धिकृतगुडिकायां चूर्णद्वयम् ! 
__“चूर्णी धूलौ क्षारभेदे चूर्णानि वासयुक्तिषु" इति रुद्रः ।
१. 'पडः ।' ग. घ. इ. पाठः. 
२, 'धा' ग, इ. पाठः 
३. 'देः' 
ख. पाठः. 
* इपिषिसहितिविदिच्छिदिकी' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं कार्ड 
भावितं वासितं त्रिषु ।
क्षीर०-भाव्यते मिल्यते भावितम् ।
'भुवोऽवकल्कने ।
णिच् ।
वास्यते छाद्यते स्म ।
'वस स्नेहच्छादापहारेषु' ।
गन्धद्रव्यैर्भावितं पुष्पा धैर्वासितमित्येके ।
टीका - गन्धग्राहिते वस्तुनि भावितद्वयम् ।
संस्कारो गन्धमाल्याधैर्यः स्यात् तदधिवासनम् ॥ १३४ ॥
क्षीर० --- संस्कारस्तिलादीनां गुणाधानम् ।
आयशब्दाद् धूपा दिभिः ।
टीका०-गन्धमाल्यधूपादिभिर्वस्त्रताम्बूलादीनां संस्कारोऽधिवासनम् ।
माल्यं मालास्रजौ मूर्ति 
क्षीर०-मालैव माल्यम् ।
चातुर्वर्णादित्वाद् यञ् ।
माल्यते धार्यते माला ।
सृज्यते सक् ।
'ऋत्विग्दधृक्स्रग्-' (३. २. ५९) इति साधुः ।
टीका०-माल्यत्रयं ग्रथितपुष्पावल्यां प्रकटायां मूर्ध्नि न्यस्तायाम् ।
अन्यत्रोपचारात् ।
'मल मल्लधारणे' ।
'ऋहलोर्ण्यत्' (३. १. १२४) मा ल्यम् ।
घनि माला ।
'स्वभावाद् घान्तोऽपि स्त्रीलिङ्गः' इति धातुप्रदीपः ।
'सृज विसर्गे' ।
'ऋत्विग्-' (३. २. ५९) इत्यादिना किन्नमागमौ निपात्येते ।
सक् ।
केशमध्ये तु गर्भकम् ।
क्षीर०-माल्यमित्येव ।
गर्भस्थत्वाद् गर्भकम् ।
टीका० -- माल्यमेव केशमध्ये स्थितं गर्भाख्यम् ।
1. 'दिना गु' ग. पाठः.﻿मनुष्यवर्गः६] ब्याख्याद्वयोपेतम् ।
२८७ 'प्रभ्रष्टकं शिखालम्बि 
क्षीर० -माल्यमित्येव ।
मध्यात् प्रभ्रष्टम् ।
टीका-चूडातो लम्ब(मा)नं माल्यं प्रभ्रष्टकम् ।
स्वार्थे कः ।
पुरो न्यस्तं ललामकम् ॥ १३५ ॥
क्षीर० - ललत्यग्रे ललाम मुण्डमालाख्यम् ।
टीका० --पुरोभागे न्यस्तं ललाटपर्यन्तमागतं माल्यं ललामकम् ।
पालम्बमृजुलम्बि स्यात् कण्ठाद् क्षीर० -- यत् कण्ठाद् वभस्यवलम्बमानं माल्यं, तत् पालम्बम् ।
टीका० --ग्रीवान्तादृजु लम्बमानं प्रालम्बाख्यम् ।
वैकक्ष्यकं तु तत् ।
यत् तिर्यक् क्षिप्तमुरसि 
क्षीर० -विकक्ष्यायां भवं वैकक्ष्यम् ।
यज्ञोपवीतन्यायेन मा ल्यम् ।
टीका० --- उत्तरीयाकारणोरसि तिर्यगाहितं वैकक्ष्यकम् ।
शिखास्वापीडशेखरौ ॥ १३६ ॥
क्षीर०-माल्यमित्येव ।
आपीड्यत आपीडः ।
शेते शिरसि शेखरः ।
उत्तंसोऽपि ।
टीका० --शिखास्थितमात्रे माल्य आपीडद्वयम् ।
शिखासु शिखा स्थानेषु ।
मुण्डेिवलादाविति केचित् ।
पीडयतेः अच् ।
आपीडः ।
'वित्रश्रोत्र कशेरुशेखर' इति शभेदः ।
1. 'अवतंसो' ख. पाठः. २. 'डी' अ. पाठः. 
नामलिशानुशासन द्वितीयं काण्ड रचना स्यात् परिस्पन्दः क्षीर० ----शिल्पादिना रचना ।
अन्यत्रापि ।
टीका० -- पत्रावल्यादे रचना परिस्पन्दः ।
'स्पदि किञ्चिञ्चलने' ।
दन्त्यादि ।
घम् ।
आभोगः परिपूर्णता ।
क्षीर० -- आभुज्यतेऽनेनाभोगः ।
टीका० - सर्वसम्पूर्णत्वमाभोगः ।
परिपूर्णता स्फीतता ।
उपधानं तूपवहः 
क्षीर० -- उपधीयतेऽस्मिञ्छिर उपधानम् ।
उपबृह्यतेऽनेनोपब ईते वोपबर्हः ।
शिरोनिवेशनं च ।
टीका-उपधानद्वयं गण्डके ।
उपधीयते शिरोऽत्रेत्युपधानम् ।
बर्हबहौ हासार्थौ पटपुटेत्यादिना दण्डकपठितौ ।
कर्मणि धम् ।
उपबर्हः ।
"मृदूच्चतूलो गर्भोली चातुरोऽपि मचूलकः ।
. असिगण्डुः कोलगण्डौ चाबुक्की गर्लेचौतुरी ॥" इति रभसः ।
शय्यायां शयनीयवत् ॥ १३७ ॥
शयनं 
क्षीर० - शेतेऽत्र ।
'संज्ञायां समज-' (३. ३.९९) इति क्यप् ।
'कृत्यल्युटो बहुलम्' (३. ३. ११३) इत्यनीयर च ।
तूलिकादिः ।
टीका --- शय्यात्रयं शय्यायाम् ।
'संज्ञायां समज-' (३. ३.९९) इति क्यपि शय्या ।
'कृत्यल्युटो बहुलम्' (३. ३. ११३) इत्यधिकरणेऽनी 
.. 
१. 'भा' क. ख. ग, च. अ. पाठः. २. 'ड', ३. 'की' . छ. पाठः. ४. 'व' अ. पाठः. ५. 'वा' च. पाठः. ६ 'की' ङ, छ. पाठः. ५. '२ ॥' ख. पाठः . 
R 
: 
".. .........: . ::. . ::":.' 
. 
si.. 
मनुष्यवर्गः ६] ग्यास्यास्योपेतम् ।
यर ।
शयनीयम् ।
'करणाधिकरणयोश्च' (३. ३. ११७) इति ल्युट् ।
शयनम् ।
यथा शय्यायां शयनीयशब्द उक्तस्तथा शयनशब्दोऽपीति वत्यर्थः ।
मञ्चपर्यङ्कपल्यकाः खवया समाः ।
क्षीर०-मञ्च्यते धार्यतेऽनेन मञ्चः ।
पर्यङ्ग्यते पर्यकः ।
'परेश्च घाङ्कयो' (८. २. २२) इति वा लत्वम् ।
खटन्त्येनां श्रान्ताः खदा ।
टीका-मञ्चचतुष्कं खट्वायाम् ।
'मचि धारणोच्छ्रायपूजनेषु' ।
पचा 'घच् ।
मञ्चः ।
अश्चतेः कर्मणि घञ् ।
'परेश्च घाङ्कयोः' (८. २. २२) इति लत्व 
विकल्पः ।
पर्यङ्कपल्यौ ।
'खट काङ्के ।
विश्ववत् कन् ।
खटा ।
गण्डकः कन्दुकः 
क्षीर० - गाते गाः ।
गच्छन्त्रण्डुको गण्डुकः ।
गन्दुक इत्येके ।
गगन इन्दुरिव ।
कन्यतेऽर्थ्यते क्रीडार्थिभिः कन्दुकः ।
के शिरो दुनोति वा, नमनोनमनेक्षणात् ।
वीटा भारते ।
च्युतादानक्रीडायां गुडिका ।
गिरिकश्चासौ ।
टीका० --- गण्डूकद्वयं गण्डु इति ख्याते क्रीडागुडके ।
___ दीपः प्रदीपः क्षीर० - स्वार्थे, मेरुसुमेरुवत् ।
. टीका० - दीपद्वयं प्रदीपे ।
इगुपधलक्षणः कः ।
पीठमासनम् ॥ १३८ ॥
क्षीर० - पीयते उपवेशनेन प्रस्यते पीठम् ।
आस्तेऽस्मि बासनम् ।
टीका०~पीठद्वयमासने ।
'आस उपवेशने' ।
ल्युट् ।
१. '' म. पाम: 
नामलिङ्गानुशासन [द्वितीयं का समुद्गका सम्पुटका 
क्षीर०- समुद्गम्यते समुद्गच्छति वा समुद्गः ।
सम्पुव्यते श्लेष्य ते सम्पुटः ।
भूषणाधावपनम् ।
दीका - समुद्गद्वयं फरुगादिसम्पुटे ।
समुद्गच्छतीति डः ।
प्रतिग्राहः पतद्ग्रहः ।
क्षीर० - प्रतिगृह्णात्यालेपकादि प्रतिग्राहः ।
'विभाषा ग्रहः' (३. १. १४३) इति णः ।
पतद् गृहातीति पतद्रहः ।
टीका० -प्रतिग्राहद्वयं प्रतिग्रह इति ख्याते ।
'विभाषा ग्रहः' (३. १. १४३) इति कर्तरि णः ।
प्रतिग्राहः ।
दूषितरसं ताम्बूलं पतद् गृह्णा तीति पतद्रहः ।
पचादिः ।
प्रसाधनी कङ्कतिका 
क्षीर० --- कचाकर्षणाख्या ।
प्रसाध्यन्तेऽनया केशाः ।
कते क कृती , कङ्कान् दत्तांस्तनोति वा ।
टीका-प्रसाधनीद्वयं गजदन्तादिमयकेशमार्जन्यां का इति ख्याता याम् ।
'कङ्कतमपि केशमार्जनम्' इति नाममालायां क्लीबेऽपि ।
पिष्टातः पटवासकः ॥ १३९ ॥
क्षीर० -पिष्टेन कुकुमचूर्णादिना अतति पिष्टातः ।
पटो वास्य तेऽनेन पटवासकः ।
टीका० -- पिष्टातद्वयं पटवासपिण्ड इति ख्याते ।
दर्पणे मुकुरादशी 
१. 'प' अ. पाठः. 
मनुष्यवर्गः ६] न्याख्याइयोपेतम् ।
३९१ . क्षीर०-~-दृप्यन्तेऽनेन सुवेषा दर्पणः ।
मङ्कयते मण्ड्यतेऽनेन मु कुरः ।
आदृश्यतेऽस्मिन् रूपमादर्शः ।
आत्मदर्शोऽपि ।
टीका० - दर्पणत्रयं दर्पणे ।
दर्पणो नन्द्यादिः ।
'दर्पणमृदङ्गजठराः पुंस्युक्ताः' इति वररुचिः ।
'मकि मण्डने ।
'मुकुरद१रौ' (उ०१. ४२) इत्युरन् न कारलोपश्च निपात्यते ।
एवं मुकुरो मकारादिः ।
अत्यर्थ दृश्यते रूपमत्रेत्यादर्शः ।
'हलश्च' (३. ३. १२१) इति घञ् ।
व्यजनं तालवृन्तकम् ॥ १३९३ ॥
क्षीर० --- व्यज्यते वातोऽनेन विक्षिप्यते वा व्यजनम् ।
ताल स्येव वृन्तमस्य तालवृन्तम् ।
तालस्य वृन्तांदुपलभ्यत इत्येके ।
इति नृवर्गः ।
टीका- व्यजनद्वयं सामान्यव्यजने ।
'अज गतिक्षपणयोः' ।
करणे ल्युट् ।
व्यजनम् ।
'वा यौ' (२. ४. ५७) इति विकल्पेन वीभावः ।
ताल वृन्तमेव तालवृन्तकम् ।
तथा च--- 'तालवृन्तानिलाधिकम्' (कु० स० २. श्लो० ३४) इति कालिदासः ।
स्वार्थे कः ।
इति वन्द्यघटीयसर्वानन्दकृतौ टीकासर्वस्वे 
मनुष्यवर्गः ।
१. 'गम् ।' ख. पाठः. २. 'न्तैरुद्धत' इ पाठ:. ३. 'वि' ख. पाठः
﻿No, LI 
I 
NÂMALINGÁNUSÄSANA 
1. 
KSIIRISTIMIN 
and Tikasarvasva of 
EDITED BY 
T. GANAPATI SİSTRI 
C#rutom of the Dormer for hp! Diet! 
Part 111 End lianda, 
Y 
IIS HICIINESS THE MAIL18.11.111 OS TRAVAYOORN 
411 Rights Reserini). 
ग्रन्थाङ्कः ५१. 
mant 
श्रीमदमरसिंहविरचित नामलिङ्गानुशासनं 
पाख्यया 
. संशोधिनम् ।
ki. ...itie Mon. . .:.--- 
... 
air 
............ .......... .... . .... ..............: 
TNERNKHARASAIRATION 
. 
... ... ... 
স্কনলহান 
स 
লঙ্কামুক্ত নষ্ট 
मुद्रायत्या प्रकाशितम् ।
कोबाधाः १०९३, कैलाबहाः १९१७ 
द्वितीयं काण्डम् ।
प 
: 
.. 
II. २५१. 
. 
गौडः 
आचार्याः . . ३९. इन्दुः II. ७५, ८४, ८.५, ८७, ८९, १०१, १०४, १११, 
११३, १.२०, १३१, १३७, १३९, १४१, १४२, 
१४६, १७१, १७६, १९०, १९८, २०७. उपाध्यायः II. ६२, ३०६. I. १४९, १९५, २८१. कश्मीराः _III. ११०. कात्यः II. १०, १९, ३६, ४९, ६०, ६६, ६७, २४६, 
२७४, २७६, ३४१. III. १२, १५, २९ , 
४८, ६६, १७२; १९६, २१०. कालिदासः 
11. ९०, ९४, ९७, १६२, १७३, २१६, २५०, ३५७. III. ९६, २२४. I. ३५, ११२ , १८१. II. १००. III. ८. 
II. ८४, ८५, ९२, ११४. II. १२, २६२. चन्द्रनन्दनः . ११७, १२१, १४७, १५६ , १७२. चाणक्यः (कौटिल्यः) II. १९, २३, ३३, ४१. II. ७०, १३२, 
* २७०, २७३. तान्त्रिकाः 
III. १७८. 
11 १११. II, १४०. ।
द्रामडा: ____II. २६५. III. १९१, २७२. धन्वन्तरिः ___ 1. ७४, ९२, १०५, १३२, १७९, १९१, १९३, 
२०० , २०२, ३८०, ३८५. III. १८६,१९६ , 
२३८, २४०, २४१. 
Hd 
गौडाः गौतमः 
.. 
:Ram 
घातविदः III. २३७... नन्दः . III. १२. नारदः III. २९८, निमिः . II. ११०, २४२. III. २४४. नैरुक्ताः II. ३०५, ३२२, ३४६. III, ७, १९१, २३५. पालकाप्यः II. ८२. पौराणिकाः III. २६३. प्राच्याः II. १३१, १३५, २७६. III. ९, २०१. भरतः II. २६६, ३६८. III. ६८, १२२. भागुरिः II. २,१४४, २७७, ३५३. III. ३०,१९५,२१०,२११. मुग्नः II. १९, १९. २१५. III. १०५, १३१, १९२, १९५, 
१९९, २७५. भुजः (१) II. ३५६.. मनुः II. ९, २६१, २७८. III. ६ , १३, २४, ३१ , 
४३, १५२, १५४. . मालाकारः III. १९५. मुनिः . II१७४, २९२, ३३०, ३५०, ३७१. III. ३१, 
१००, १०५, ११०, १३१, १५३, १७९, १९०, 
१९१, २६७, २७४, २८४, याज्ञवल्क्यः III. ४४... वात्स्यायनः II. १२८. वामनः II. १७. बाहट: III. १८६. वैद्याः II. ९२, १९०, १५४, १६२, १७०, १८९, १९१, 
३२३, ३२४, ३२९, ३२७. III. १८५, १८६, १८९. शाश्वतः ।
II. २, ११, २२, ४३, ४९, ५०, ५९, १०, ६१, 
७३, ८६, १०९, ११७, १४४, १५४, १६०, 
२१८, २२९, २४६, २६८, ३१९, ३२२, ३३४, . ३४९. III. ४१, ११, ७५, १२७, १२८, १२९, 
१३४, २००, २१०, २३६, २७७, २८१. 
. 
न 
श्रीभोजः 
श्रीहर्षः सजनः सभ्या सुश्रुतः सौश्रुताः स्मार्ताः 
II. ८८, ३१७. III. १०४, १३३, २००, २१७, १५३, २७२. II. ३१६. III. १९७. II. १२८, १५८, ३७७. III. १४६, २११, २७२. . 
II. १९१. 
.११७. III. २५०. 
क्षीरस्वामिस्मृता ग्रन्थाः ।
द्वितीयं काण्डम् ।
क 
.. 
अर्थशास्त्रम् III.७४. आगमः II. २२८, २७३, ३८५, III. २११. ज्योतिषम् III. १३. धनुर्वेदः III. १२२, १२३. नाट्यशास्त्रम् II. २४६. नाममाला II. ३०२, १४१, ३४२. निघण्टुः II, २, १००, २९२. रा. २१६ निरुक्तम् II. २२९. III. २४३. 
पारमेश्वरम् III. ६३. पुराणम् III. १९०. बालरामायणम् II. २७३. भरतशास्त्रम् II. १३८. 
माला 
भारतम् II. ३८९. III. ११८. भाष्यम् 
II. २९४. III. २२३. II. १९, १९, ३५, ११०, १२८, १६३, २००, २२०, २२९. २७६. . १०६, १७५, १८५, १९५, २०३, २०९, २११, २१७. २२६, २८२, २८३. 
II. १९४. वैद्यकम् III. ६३. सूदशास्त्रम् IIT. १८७. स्मृतिः . II. २९३, III. २३५, २४८, २७७. हरमेखलानिघण्टुः II. १५०. 
मेखला 
. 
टीकासर्वस्वस्मता ग्रन्थकर्तारः ।
द्वितीयं काण्डम् ।
.. 
अजयः 
क 
. 
11, ४, २४, ३५, ४२, ४७, ६०, ८४, ८८, १०९, ११२, १५५, ११७, २७५. III. ५३, ९३,१०३, 
१०५, १०, १६९, २११.. अरुणः __11. २३, ३११, ३३६, ३४४. III. ११३, २७७. अरुणदत्तः ॥. २५, २६. अर्धनारीश्वरः . २३९. अश्वघोषः . I. ३२२. ईश्वरकृष्णः 11. ३३६, कलापाः IT. १९९. हलिजः II. ३ ०७. 
om 
मैं 
गोवर्धनः 
कामन्दकः . . ११७. कालिदासः , १५, ११०, २४६, २६८, २९३, ३९१. काश्मीरवल्लभदेवः 11. १३.. गञ्जदेवः ॥ ८७. गोपदत्तः ॥ ३२८. 
11. २७७, ३६८. 11. २०, १७५. घटकपरः .२५०. चन्द्रगोमी . ४७. ६४, ३३९. . ४०. चाणक्यः १. २३. चाणक्य टीकाकृत् ॥.२ ४. !!!. १२५, २३१. 
. ४७, २१५, २७७, ६३७. 11. १५९. जयादित्यः .२७८.111, १३. 
HAST 
1. १५४, २८२. .१५, १०८, २१२, २४३. ॥ । २३७, २६६. 
दण्डी दामोदरः 
11. १९७. 
 ॥ २०४. धनजयः धर्मः न्यासकारः ॥ १२६, २०६. परिभाषावृत्तिकाराः ॥ १. १०९. पुरुषोत्तमदेवः ॥ ११५, २१५, २२१, २७७. ॥ । २०. प्राणेश्वरः ॥ १५, बळशर्मा 11.३५०० 
? 
माधवः 
बाणः II. २२५, ३०१. II. १९२, १९८, २३४. भट्टिः II. ५०, ५४, १४३, २८९, ३०३, ३६६. भवभूतिः . . ११५, २३९. भागुरिः II. २२७, ३३४. III. ८५, २३०. भारविः ___II ३२५, ३६७, III. १०. पासकविः 
II. ३०५. भिक्षुदेवः 11 ३३, १०१, १०१, मनुः 11. ९, ६९, २९७,३१३, ३६५ III. ७, २६, २९, 
२२७. 11 ५, २३, ३४, ५६, ६०, ६१, ६६, ६८, ६९, १००, २२६, २४१, ३४८,३५४, ३६७, ३७१. III. ६०, ८६, ८८, ९५, १२६, १३९, २००. 
11. ८१, ९१. 111. २३९,२४५, २८२. माधुराज 11. ३११. मुरारिः ___11. ३२८. मौद्गल्यायनः ८९. रक्षितः 11. ३११. II, ४०, १६५, २६६. रमसः 11. १६, १७, २१, ३९, ६६, ७९, ८०, ८६, ८९, 
९१, १००, १०५, १०८, ११५, ११६, १२०, १२२, १२३, १२४, १३९, १४५, १५४, १५५, १६२, १७२, १७४, १९७, २०९, २१८, २२४, २२७, २२८, २३०, २४१, २७४, २८५, २९८, ३००, ३०३, ३०७, ३१६, ३२३, ३२५, ३२७, ३३३, ३३६, ३३७, ३४५, ३५७, ३६०, ३६४, ३६७, ३७२, ३७३, ३७४,३८२,३८४, ३८५, ३८८. 11, ४, ७, १४, २३, ७१, ८६, ९३, १०९, १२६, १२९, १५०, १६१, १६६, १७०, १७२, १७७, १८१, १८६, २०८, २३९, २४३. 
२४६, २६१, २८३. 
EN 
रामदासः 
 ॥ ३, ४, २७, ३५२. ६, ३७, ८१, ८३, ११०,१२९, १५४, १६८, २१०, २६७, २९८, ३४७, ३७६, ३८०, ३८२, ३८५. 
11. ५,७०, ८३, ८८, १९, १६५, २२७, २४२. ॥ ६९, २९४, ३५१, ३६१, ३९१. 11. १२५, २५७. 
वररुचिः 
वसन्तराजः 
५५, ३५२. 
वार्सः 
1. १७, ४०, ६५. 
१९.. 
MPRESS 
विक्रमादित्यः ॥ २१७. विदग्माः १७८. बिनीतकीतिः ॥ १०२. विभाकरबर्मा . २४१. विशाखदतः ॥ ९३. 
+ 
१६ ३६, ५३, २२६, २३०,२४९, २९६, ३२३, ३४८. .५२, ५३६ ८७,१०६, १४१, १४२, १५३, १५९, १७६, १८१, २२२, २२५, २२७. ५०, ११, १२०, २३०, २५२, ३८५. I. १६३, २३७, २४२. 
म्याद्धिः 
11.३५२. 
शबरस्वामी शाकटायनः शालिहोत्रः शाश्वतः शुभाङ्गः 
1. ३७३. पा. २११. II. २६६ 11. ३३२, ३४७. !!.२६१, ३७६. 
श्रीकण्ठः सनातनः सुश्रुतः सोमनन्दी हड्चन्द्रः 
11. २५९. ६. २२१. 
11. २००, २४०. 11, ३३३. 1. २६५. १. २६, ७२, २६१, ३३२, ३८०. !!!. ८८. 
हलायुधः 
१. २२, ४१, ५५, २२८, २४७, १०२. 11. २३५. 
द्वितीयं काण्डम् ।
NIT 
अनुन्यासः 
II. ३३६. अनेकार्थः ॥ २४. 
IIL१८४. अभिज्ञानशाकुन्तलम् ॥ १६६. अभिधानमाला 
. अमरमाला 11. ८, १२, २८,३०, ३१, ३४, ४२, ४३, 
६४, ९८, २९, १२२, १३३, २१०, २२१, २२३, २३३,२४२, ३१२, ३२७, ३३५,३४१, ३४३, ३४४, ३४६, ३८२. 11. ८, १२, १३२, 
२२०, २३६, २४२, २५०, १६४, १८३.﻿ ॥ ५९. 
1, ३४. 11. . 
अचरितम् भायोकोशः आश्चम जरी 
उगादितिः 
11.३३६, ३३७, ३६४, ३६८, ३७९. 
१. ५०, ८३, १२१, १३४, १४२. १.२०७, ३३, ३, १५३, १६४, २६४. 11. ६३, १४३, २२८. १. १३४. 
१ . *७. 
उपाध्यापसबस्वम् 
कारिकणादयः कानन्त्रटीका 
{{. ३९, २६१, ३८१. । १७७. !! ३३.३०४ 11. १४०, १४१. 
है. 
कामशान 
 । ७२, ३७.. 
कीच बंध: 
1 ॥ २१८. 
कोशान्तरम् कोलाध्यक्षप्रधानटीका १, २२५. गणितम् 
 ॥ २२६. गोबर्धनीयोणादितिः ॥ ३ ४ ५. ॥ । २४१. चान्द्रलिझानुशासनम् .. ३१२. जातकमाला 
f, * . ज्योतिषम् सन्धान्तरम् 11, ८.३, २०. १४३, १४८, १९४, २०१, 
Pare 
मी. 
त्रिकाण्डः __ ॥ ५६, २५५. . १०१, १३९. त्रिकाण्डशेषः II. १७, ६४,११०, २९८,३१८, १५६. २५ 
४४, १२१, १२४, १२६, १६४, २५१. दण्डियमकम् ।
II. ६६. 
II. २७७. देवीमाहात्म्यम् II. १२०. ব্রিাহা ।
II. २१ . L. १६४, १६६. 
धराणेः II. १०१,२१७,३०२. [11.५३, ५१,६४,१६२. धातुपारायणम् . १९८. II. १६५. धातुप्रदीप: II. ३८, ४८, ९८, ६७, ११३, २१९, २१७, 
२३१, २७७, ३०५, ३८६. 11. १२५, १६५, 
१६८, १२७, २३०. धातुवृत्तिः 
III. १३४. नाट्योक्तिः III. २५, नाथीयधातुवृत्तिः II. ३६०. नाममाला II. २१, २२, २६, ४८, ६९, २६८, २७९, 
३३१, ३४४, ३९०. III. ५५, ८९,११८,१५१, १६९, २०८, २३४, २३५, २५०, २७७, 
२८३. नामानुशासनम् . ६. III. २०४. नारकस्तुतिः II. २२७. निगमाख्यमभिधानम् II, २७५. III. १५२, १६८. न्यासः 
II. २६६. III. १४९, २६२. पुरुषोत्तमटीका १२८. प्राकृतशास्त्रम् . ३६१. बालरामायणम् III. ९४. बृन्दावनयमकम् .. १००, २२४, २४६, २६७. ॥ १३४ बृहत्कथा 
II. २४१. बृहदुसलिनी . ३५०. भट्टिभाषासमावेशः ॥ ६९, २१४, २३१. 
न 
म 
.. 
. 
भारतीय 
মাজুলি: 
भावासमावेशः . मान्य 
 ॥ २६६, ११ १२८. 
1.११, ३११. II. ६५. 
. ११५. 11.२२४, २२६, २७८, ३१२ 
ॐ 
11. १२४, ३०४, ३२१. महिना लत्रिम ছাগল ॥ ३२४, ११. २३४. योगयात्रा 
का योगशनकल्याख्यानम् ॥ २५७. रघुवंशम् १. २६,२८, १२८,२६९, १६३. १. ४५६, ७३, रत्नकोशः 
. ..२१, २५, ७६, १९८, २०४, २३०, २९.३, ३०, ३३८. ॥ ६०, १७, १५५, १७०, ११, १२, १९०, १२०, २४७, २१४ . १७०८४. 11. ३३, ७८, ११, १२८, १४८, १४३, ३३. 
Revi 
11, ६८, 
रन्तिकोशः रभखकोशः रुद्रकोशः 
लटकोशः लिकाका लिनुशासनम् 
बरका वहार्य कम 
१६ १७. 
A 
. 
. 
II. ७. 
वृत्तिः 
वर्णदेशना 
II. ४६, ६६, ६८, २१७, २१८, २२६, २५८, 
३३६. III. ९६, १२६, १७१, १८०, १८३. वर्णविधिः 
II. १५२. वात्स्यायनम् ।
III. ६१. वायुपुराणम् 
III. २३४, वासवदत्ता II. २११, २१५, २३७, ३३१. विदग्धमुखमण्डनम् II. २११, ३४१. III. १९, १९२. विश्वप्रकाशः ___II. ३३, ३५, ११, १५४, १५५. III. ८६, २६९. विष्णुपुराणम् 
II. ३४, ५८. III. १०२, १५९, २०१. वैद्यकम् II. १०६, १०७, १४३, १४७, १५२, १६२, 
२०१, २४२, २१४, ३०९. III. १९३. . वैद्यकरत्नमाला 
II. १०७. शब्दार्णवः 
II.१९, १२२, १३२, १८३, २२५, २३९,२८५, २८७, ३२६, ३२८, १४१, ३८०. III. १९७, 
२३७, २७१, शाकटायनसूत्रम् II, ३०४. शुभाजकोशः . . २४८. शृङ्गारप्रकाशः II.७८, ३७०.. संसारावर्तः II, ३२८. पा. १९१ संहिता 
II. ३२. सुभाषितावलिः 
II, १३०.. हरिवंशः 
. II. ७६. III. १११, हर्षचरितम् 
II. २१७, २६५५. II २५४. 
. 
व 
 ॥श्रीः ।
श्रीमदमरसिंहविरचितं 
नामलिङ्गानुशासनं क्षीरस्वामिप्रणीतया अमरकोशोढाटनाख्यया व्याख्यया वन्द्यघटीयश्रीसर्वानन्दप्रणीतया टीकासर्वस्वाख्यया 
व्याख्यया च समेतम् ।
- 
द्वितीयं काण्डम् ।
अथ ब्रह्मवर्गः ।
सन्ततिर्गोत्रजननकुलान्यभिजनान्वयौ ।
वंशोऽन्ववायः सन्तानः 
क्षीर०-सन्तन्यतेऽनया सन्ततिः ।
गूयते, जन्यते , कुल्यते, 
• चानेन ।
अन्वीयतेऽन्वयः ।
वश्यते जन्यते वंशः ।
अन्ववैत्यन्ववायः ।
टीका० --- सन्ततिनवकं वंशे ।
तनोतेः क्तिच् ।
सन्ततिः ।
गोत्रा दयः प्रागुक्ताः ।
एतिरन्ववपूर्वः ।
ततः 'एरच्' (३. ३ ५६) ।
अन्ववायः ।
कल्पवृक्षे सन्तान उक्तः ।
1. 'वि' ख. पाठः, G. P. I. 1347. 500. 23-7-15. 
Oma 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्डं 
- वर्णाः स्युर्ब्राह्मणादयः ॥ १ ॥
क्षीर० - ब्रियन्ते वर्ण्यन्ते वा वर्णाः ।
टीका० - ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रा वर्णाः ।
'वृ वरणे' ।
'कृपज'(उ० २. १०) इत्यादिना नः ।
विप्रक्षत्रियविदशूद्राश्चातुर्वर्ण्यमिति स्मृताः ।
क्षीर० --- चत्वार एच वर्णाश्चातुर्वर्ण्यम् ।
स्वार्थे ष्यञ् ।
. राजबीजी राजवंश्यः 
क्षीर० - राजबीजमस्यास्ति राजबीजी ।
राजवंशे साधुर्भवो वा राजवंश्यः ।
टीका-राजबीजिद्वयं राजवंशे ।
मत्वर्थ इनिः ।
राजबीजी ।
भवार्थे दिगादियति राजवंश्यः ।
बीज्यस्तु कुलसम्भवः ॥ २ ॥
क्षीर०-बीजे साधुवो वा ।
यथा सूर्यबीज्यो रामः ।
यत्म? प)करणे ‘अन्येभ्योऽपि दृश्यते' (५, २. १२०) ।
टीका० ---- यस्यकस्यचित् कुले भूतो बीज्यः ।
यत्प्रकरणे अन्यत्रापि दृश्यते' इति यत् (१) ।
महाकुलकुलीनार्यसभ्यसज्जनसाधवः ।
क्षीर० -- कुलस्यापत्यं कुलीनः ।
आरात् पापकेभ्यः कर्मभ्यो यात आयः ।
अरणीयो गम्यो वा ।
सभायां साधुः सभ्यः ।
संश्वासौ : जनः सज नयते वा सज्जनः ।
सानोति परकार्य साधुः ।
आमुष्यायणो ऽमुष्यपुत्रश्च ।
.. 
TET 
च 
ब्रह्मवर्गः ७] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका० -- माहाकुलषट्कं कुलीने ।
महाकुलस्यापत्यं माहाकुलः ।
'महाकुलादखनौ' (४. १. १४१) ।
एवं वृद्धः ।
महत् कुलमस्येति बहुव्रीही अवृद्धोऽपि ।
अपत्यार्थे 'कुलात् रखः' (३. १. १३९) ।
कुलीनः ।
आर्यो दीर्घा दिः ।
अर्तेः 'ऋहलोर्ण्यत्' (४. १. १२४) ।
सभायां साधुरुपयुक्तः सभ्यः ।
'सभाया यः' (४. ४. १०५) इति यः ।
साधेः 'कृवापाजि'---(उ० १. १) इत्या दिना.उणि साधुः ।
ब्रह्मचारी गृही वानप्रस्थो भिक्षुः 
क्षीर० - 
___ "ब्रह्म वेदो ब्रह्म तपो ब्रह्म ज्ञानं च शाश्वत" ।
तच्चरत्यर्जयत्यवश्यं ब्रह्मचारी ।
'व्रते (३. २.८०) णिनिः ।
वर्णी ।
गृही गृहस्थो गृहमेधी ज्येष्ठाश्रमी ।
प्रतिष्ठन्तेऽस्मिन् प्रस्थः ।
वनप्रस्थे भवो वानप्रस्थो वैखानसाख्यः ।
भिक्षते तच्छीलो भिक्षुर्यतिः ।
'सनाशंसमिक्ष उ' (३.२.१६८) ।
टीका --- ब्रह्मचारिचतुष्कं प्रत्येकं स्वनामप्रसिद्धे ।
वेदाध्ययनार्थ ब्रह्म व्रतं चरतीति ब्रह्मचारी ! गृहं भार्या, तद्योगाद् गृही ।
द्वौ नान्तौ ।
वनप्रस्थे वनैकदेशे भवोऽवस्थाता वा वानप्रस्थः ।
शेषेऽण् ।
गृहीतकापायदण्डो भिक्षुः ।
'भिक्ष याच्मायाम्' ।
'सनाशंसमिक्ष उ:' (३. २. १६८) ।
चतुष्टये ॥ ३ ॥
आश्रमोऽस्त्री 
क्षीर० ---- अस्मिंश्चतुष्के आश्राम्यन्ति तपस्यन्त्यस्मिन्नित्याश्रमं प्रत्येकं वर्तते ।
टीका० --ब्रह्मचार्यादिचतुष्टये आश्रमः ।
'श्रमु तपसि खेदे च ।
'हलश्च' (३. ३. १२१) इति घञ् ।
'नोदात्तोपदेश----'(७. ३. ३४) इत्या दिना वृद्ध्यभावः ।
Karma 
C 
ome ME 
. 
V 
........ 
..... .. 
Pr 
muslmanenwweir 
.. 
.. 'दा क. ग, घ. अ. पाठः. २. 'म् ।
व्रते गिनिः ।
ब्रह्मचारी च' क. पाठः 
नामलिङ्गानुशासनं. द्वितीयं काण्ड .. 
द्विजात्यग्रजन्मभूदेवबाडवाः ।
विप्रश्च ब्राह्मणः क्षीर 
... "मातुरग्रे विजननं द्वितीयं मौञ्जिबन्धनात्" इति द्विजातिः ।
अग्रे आदौ अग्रान्मुखाद् वा जन्मास्याग्रजन्मा ।
यच्छ्रुतिः 'ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीत् ।
वाडव इवातृप्तः ।
विशेषेण पूरयति विमो विपाति विपति वा ।
'विप क्षेपे' ।
ब्रह्मणोऽपत्यं ब्राह्मणः ।
टीका० --- द्विजातिषट्क ब्राह्मणे ।
देहोत्पत्तिसंस्कारोत्पत्तिलक्षणे द्वे जाती जन्मनी अस्येति द्विजातिः ।
जातिपरत्वाच्छब्दस्य ‘जात्यन्ताच्छ बन्धुनि' (५. ४. ९) इति छो न भवति ।
ब्रह्मणो मुखे अग्रे जन्मास्येत्यप्रजन्मा ।
नान्तः ।
वडवा ब्राह्मणी ।
तथा च-- 
" बडवा कुम्भदास्यश्च स्त्रीविशेषो द्विजाङ्गना" इति रभसः ।
तत्र भवा बाडवाः ।
शेषेऽण् ।
'प्रा पूरणे' ।
'आतश्वोपसर्गे' (३. १. १३६) ।
कः ।
विप्रः ।
ब्रह्मणोऽपत्यं ब्राह्मणः ।
तस्यापत्यम्' (४.१.९२) इत्यण् ।
असौ षट्कर्मा यागादिभिर्युतः ॥ ४ ॥
क्षीर० -- षट् कर्माणि ब्राह्मणस्य ।
अध्ययनमध्यापनं यजनं याजनं दानं प्रतिग्रहश्च ।
टीका० - 
"यजनं याजनं दानं विशिष्टाच्च प्रतिग्रहः ।
__ अध्यापनमध्ययनं विश्कर्म प्रकीर्तितम् ॥" इत्येतैः षड्भिर्युक्ते विशे षट्कर्मा ।
विद्वान् विपश्चिद् दोषज्ञः सन सुधीः कोविदो बुधः ।
 । धीरो मनीषी ज्ञाप्राज्ञः सङ्ख्यावान् पण्डितः कविः ॥ ५ ॥
धीमान सूरिः कृती कृष्टिलब्धवर्णो विचक्षणः ।
क्षीर० - वेत्ति विद्वान् ।
'विदेः शतुर्वसुः' (७. १. ३६) ।
विपश्यंश्वेतयते विपश्चित् ।
दोषाब् जानाति ज्ञात्वा जह्यादिति दोषः ।
tee 
ब्रह्मवर्गः ७] 
व्याख्याद्वयोपेतम् ।
सन् विद्यमानः, उत्तम इत्यर्थः ।
अन्ये सत्कल्पाः ।
सुध्यायति सुधीः ।
'अन्वेभ्योऽपि दृश्यते' (इ. २. १७८) इति किष् सम्पसारणं च ।
ओका स्थान देत्ति कोविदः, 'कुछ शब्दे' अस्माद् वा ।
धियमीरयति धीरः ।
मनस ईष्टे मनीषास्त्यस्य वा मनीषी ।
जानातीति ज्ञः ।
'इगुपध-' (३. १.१३५) इति कः ।
प्रज्ञ एव माज्ञः ।
'प्रज्ञादिभ्यश्च' (५. ४. ३८) इत्यण् ।
प्रज्ञास्त्यस्य वा ।
'प्रज्ञाश्रद्धा---' (५.२.१०१) इति णः ।
सम्यक् ख्यानं ज्ञानमस्य सङ्ख्यावान् ।
सङ्ख्या विचारणा वा ।
पण्डते विजानाति पण्डितः ।
'पडि गतौ ।
सर्वे गत्यर्थी ज्ञानार्थी इति पण्डा धीः सजातास्य बा ।
करते वर्णयति कविः ।
कवितापि ।
सुवति मूरिः ।
कृतमस्यास्ति कृती कृतकृत्यः ।
कर्षति विविक्ते कृष्टिः ।
लब्धं वर्णनं प्रसिदिर्येन लब्ध वर्णः ।
विवष्टे विचक्षणः ।
दूरदर्शी दीर्घदर्शी क्षीर० ---- अप्रत्यक्षमूहत इत्यर्थः ।
टीका० ---- विद्वदादिद्वाविंशकं पण्डिते ।
'विदेः शतुर्वसुः' (७. १. ३६) इति शत्रन्ताद् वस्वादेशविकल्पे विद्वान् ।
विप्रकृष्टं चिनोतीति विपश्चित् ।
पृषोदरादिः ।
शोभनं ध्यायतीति सुधीः ।
किन्नाम वेत्तीति कोविदः ।
पृषोदरादिः ।
बुधज्ञयोरिगुपधलक्षणः कः ।
बुधो ज्ञश्च ।
ब्रीह्यादित्वादिनिः ।
मनीषी ।
प्रज्ञायोगात् प्राज्ञः ।
'प्रज्ञाश्रद्धा वृत्तिभ्यो णः' (६. २. १०१) इति मत्वर्थे णः ।
सङ्ख्या विचारणा, तद्वान् सङ्ख्यावान् ।
पण्डा बुद्धिर्जातास्मिन्निति पण्डितः ।
तारकादित्वा दितच् ।
'पूज् प्राणिप्रसवे ।
'घूनः निः' (उ० ४. ६५) ।
सूरिः, दन्त्यादिः ।
अभिधानमालायामिन्नन्तोऽपि सूरी ।
कृतं ज्ञातमनेनोत कृती ।
'इष्टादिभ्यश्च' (५. २. ८८) इतीनिः ।
कर्षति निष्कर्षतीति कृष्टिः ।
बाहुलकः क्तिन् ।
'अन्ये भ्योऽपि दृश्यते' इति वा क्तिन् ।
'स्त्र्याकर्षे ना बुधे कृष्टिः' इति रुद्रः ।
लब्धो वर्णः स्तुतिर्येन स लब्धवर्णः ।
विचक्षण इति ‘अनुदात्तेतश्च हलादेः' (३, २. १४९) इति कर्तरि युच् ।
'असनयोश्च प्रतिषेधो वक्तव्यः (वा० २. १. ५४) इति चक्षिङः ख्याआदेशप्रतिषेधः ।
देशकालविप्रकृष्टानर्थान् यो बुद्धया पश्यति, तत्र दूरदर्शिद्वयमिति केचित् ।
1. 'शतिक' म, पाठः, 
नामलिङ्गानुशासनं [हितीयं काण्ड 
__ श्रोत्रियच्छान्दसौ समौ ॥ ६ ॥
क्षीर० ---- 'श्रोत्रियंश्छन्दोऽधीते' (५. २. ८४) ।
श्रोत्राभ्यां कृत कर्मेति ।
छन्दोऽधीते छान्दसः ।
"मीमांसको जैमिनीयो वेदान्ती ब्रह्मवादिनि ।
वैशेषिकः स्यादौलूक्यः सौगतः शून्यवादिनि ।
नैयायिकस्त्वाक्षपादः स्यात् स्याद्वादिक आहेतः ।
चार्वाकलोकायतिको सत्कार्यों साङ्ख्यकापिलौ" ।
टीका०-छन्दोध्येतरि श्रोत्रियद्वयम् ।
छन्दोऽधीत इति श्रोत्रियः ।
'श्रोत्रियंश्छन्दोऽधीते (५. २. ८४) इति श्रोत्रियन्निपात्यते छन्दोऽधीत इत्ये तस्मिन्नर्थे ।
नकारः स्वरार्थः ।
छन्दश्शब्दस्य वा श्रोत्रभावो धन्प्रत्ययश्च ।
'तधीते तद् वेद' (४. २. ५९) इत्यणि छान्दसः ।
उपाध्यायोऽध्यापकः 
क्षीर० ---- उपेत्याधीयतेऽस्मादुपाध्यायः ।
'इडच' (३. ३. २१) इति पञ् ।
टीका० - वेदादिपाठयितर्युपाध्यायद्वयम् ।
उपेत्याधीयतेऽस्मादित्यु पाध्यायः ।
'इङश्च' (३. ३. २१) इति घञ् ।
अथ स्यान्निषेकादिकृद् गुरुः ।
क्षीर० - गृणात्युपदिशति गुरुः ।
यन्मनुः 
"निषेकादीनि कर्माणि यः करोति यथाविधि ।
सम्भावयति चान्नेन स विमो गुरुरुच्यते" निषेको गर्भाधानविधिः ।
आदिशब्दात् पुंसवनसीमन्तोन्नयनजातकर्मनाम करणानप्राशनचौडोपनयनादीनि ।
टीका-निषेको गर्भाधानं, तत्कारिणि पितरि गुरुः ।
गिरतेः 'कृयो रुच्च' (उ० १. २४) इति कुप्रत्ययः उकारश्चान्तादेशः ।
'उरण रपरः' (१. १. ५१) ।
आदिना सीमन्तोन्नयनादि ।
..﻿. 
TH 
पापयद् द्विजः ।
यापनयनपवर 
ब्रह्मवर्गः ७] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
- मन्त्रव्याख्याकृदाचार्यः 
क्षीर० --- आचरणीयः सेव्य आचार्यः ।
आचारं ग्राहयतीति नैरुक्ताः ।
मन्त्रकृद् वेदाध्यापनात् ।
विशिष्टाख्यादुपनीय द्विजत्वापा दनात् ।
यदाहे 
"उपनीय तु यः शिष्यं वेदमध्यापये, द्विजः ।
... सकल्पं सरहस्यं च तमाचार्य प्रचक्षते" ।
टीका० -- मन्त्रो वेदः, तस्योपनयनपूर्वकं प्रतिपादयिता आचार्यः ।
“उपनीय तु यः पूर्वं वेदमध्यापयेद् द्विजः ।
___ साङ्गं च सरहस्यं च तमाचार्य विदुर्बुधाः ॥" इति मनुः ।
अन्यत्रोपचारात् ।
आदेष्टा त्वध्वरे व्रती ॥ ७ ॥
यष्टा च यजमानश्च 
क्षीर० - स्वाम्येनादिशत्यादेष्टा ।
आदिष्टीति पाठे आदि ष्टमनेनेति इष्टादित्वादिनिः ।
तस्येन्विषयस्य कर्मण्युपसङ्ख्यानात् सप्तमी ।
व्रती सनियमः ।
यजते यजमानः ।
'पूङ्यजोः शानन्' (३. २. १२८) ।
टीका०--- अध्वरे अध्वरविषये आदेष्टा अध्वरस्वामी, तत्र व्रतित्रिकम् ।
यजमानश्चेति चकारान्तः पाठः साधुः ।
तथा च रभसः ---- 
“मन्त्रव्याख्याकृदाचार्य आदेष्टा त्वध्वरे व्रती ।
यष्टा च यजमानश्च याजको देवचारकः ।
दीक्षितः सोमपीती".. इति ।
कचित् त्वन्तः पाठः ।
तदा च सोमयागयष्टरि यजमानदीक्षिताविति योजना ।
. "सोमवत्यध्वरे यष्टा यजमानोऽपि दीक्षितः" 
---- . ................. 
.--... . ... ... ।
. " . inwr-.. 
१. 'नयनेन द्वि' ख. पाठ.... २...'हु' ख. पाठः, ३. 'नरः ।' ग. पाठः, ४. 'नोऽथ स्वा' ख. न. पाठः, ५. 'थ' क. अ. पाठः, 
HITS 
नामलिङ्गानुशासन इत्यमरमालापि ।
व्रतयोगाद् व्रती नान्तः ।
यजेः तृच् ।
यष्टा ।
'पूझ्यजोः शानन्' (३. २. १२८) ।
यजमानः ।
स सोमवति दीक्षितः ।
क्षीर०-स व्रती सोमवत्यध्वरे दीक्षिताख्यः दीक्षा सञ्जाता स्येति ।
सोमवानग्निष्टोमांदिः क्रतुः ।
यद् गौतमः --- 'अग्निष्टोमोऽत्य मिष्टोम उक्थ्यः षोडशी वाजपेयोऽतिरात्रोऽतोर्याम इति सप्त सो मसंस्था' ।
टीका० ~स यजमानः सोमवत्यध्वरे दीक्षिताख्यः ।
'दीक्ष मौण्ड्ये ज्योपनयनादौ' ।
क्तः ।
इज्याशीलो यायजूकः 
क्षीर० ---यजनमिज्या ।
'वजयजो वे क्यए' (३. ३.९८) ।
अत्यर्थ यजते तच्छीलो यायजूकः ।
'यजजपदशां यङ' (३. २. १६६) इत्यूकः ।
टीका० - पुनः पुनर्यागकरणशीलो यायजूकः ।
'यजजपदशां यहः' (३. २. १६६) इति यङन्तादूकप्रत्ययः ।
यज्वा तु विधिनेष्टवान् ॥ ८ ॥
क्षीर० --- 'सुयजोनिप्' (३. २. १०३) ।
टीका० - विधिना यथाशास्त्र निर्वर्तितयागो यज्वा ।
क्षीर० --स यज्वा बृहस्पतिमेधेन हेतुना ।
स्थापयतीति स्थपतिः ।
.. 
.mi.' . . . . 
n 
" 
.... 1. Aaetww 
intenamernamaAvyamayan 
ament 
१. 'मः 
' स्व. पाठ:. 
२. 'ति' क. ग. घ. इ. पाठः. 
F 
HITE 
ब्रह्मवर्गः ७] 
व्याख्याद्वयोपेतम् ।
.. टीका० ---- स यज्वा बृहस्पतिसवनाम्ना यागेनेष्टवान् स्थपतिः ।
सोमपीथी तु सोमपः ।
क्षीर० - पानं पीथः ।
'पातदि ---- (उ० २.७) इति थक ।
'घुमास्था --' (६. ४. ६६) इतीत्वम् ।
सोमपीतीति प्राच्याः पेठुः ।
सर्वदाऽयं, दीक्षितस्तु तत्कालम् ।
___टीका० ---- सोमपीतिद्वयं सोमलतारसपायिनि ।
सोमः पीतोऽनेनेति 'इष्टादिभ्यश्च' (६. २. ८८) इतीनिः ।
सर्ववेदाः स येनेष्टो यागः सर्वस्वदक्षिणः ॥ ९ ॥
क्षीर० ---- सर्व विन्दत्यस्मात् सर्ववेदाः, असुन् ।
टीका० ---- विश्वजिदादियागः सर्वस्वदक्षिणः, तद्याजी सर्ववेदाः, सत्रै सर्वस्वं वेदयति लम्भयति ऋत्विज इति ।
'विद्ल लाभे ।
ण्यन्तादसुन् ।
अनूचानः प्रवचने साङ्गेऽधीती 
क्षीर० ----अनूक्तवान् ।
'उपेयिवाननाश्वाननूचानश्च' (३.२.१०९) इति कानचि साधुः ।
प्रोच्यते प्रवचनं वेदः ।
अधीतमनेनाधीती ।
इष्टा दित्वादिनिः ।
'क्तस्येविषयस्य ---(चा०२.३.३६) इति सप्तमी ।
टीका -- प्रवचने वेदे सशिक्षाद्यपदके कृताध्ययने अनूचानः ।
'उपे यिवाननाश्वाननूचानश्च' (३. २. १०९) इति निपातितः ।
प्रवचन इति 'क्तस्ये विषयस्य कर्मण्युपसङ्ख्यानम् ' (बा० २. ३. ३६) इति सप्तमी ।
गुरोस्तु यः ।
लब्धानुज्ञः समावृत्तः 
क्षीर० --- अधीत्य गुर्वाज्ञया गुरुगृहाद् यः समावर्तते स समावृत्तः सातकाख्यः ।
"गुरुगेहादनावृत्तः स्नातको हि न कथ्यते " ।
PAT 
istinly. 
alpapa 
I 
FROM 
N 
RÊN 
[वितीये काम 
टीका~-अधीतवेदो गृहमावस्तुं गुरोः सकाशाद् गृहीतानुजः समावृतः ।
M 
त 
वृतेः क्तः ।
kichdai 
क्षीर० ---सुनोति सुत्वा ।
'सुयजोइनिए ' (३. २. १०३) ।
अभिषवः सोमटनसन्धानम् ।
टीका-अभिषवः सानमात्रं प्रस्तावाद् यागसम्बन्धिम्मानं यः कृतवान् . स सुत्वा ।
नान्तः ।
'सुयजो निप्' (३. २. १०३) ।
. छात्रान्तेवासिनौ शिष्ये 
. क्षीर०-छत्रमिव शीलमस्य छात्रः ।
'छत्रादिभ्यो :'(४. ४. ६२) ।
छत्रेण गुरुसेवा लक्ष्यते ।
गुरोरन्ते वसत्यवश्यमन्तेवासी ।
'शयवा सवासिषु-' (६. ३. १८) इति सप्तम्या अलुक् ।
शासनीयः शिष्यः ।
टीका०-छात्रद्वयं शिष्ये ।
गुरुच्छिद्रावरणशीलश्छात्रः ।
'छत्रादिभ्यो णः' (१. ४. ६२) ।
अन्ते समीपे वस्तुं शीलमस्येत्यन्तेवासी ।
तालिको णिनिः ।
“ शयवासवासिष्वकालाद्' (६. ३.१८) इति सप्तम्यंलुम्बिकल्प अन्त वासी च ।
प्रत्ययान्तरविषयश्चायं धातुः ।
तथा च भारवि : -- वसन्निधान्ते दिन येन जिष्णुः' (स०३. श्लो० २४) इति ।
बसिसमानार्थधातुप्रयोगोऽप्यस्मिन् दृश्यते ।
तथा च -- 'मृगास्तमुपासते गुरुमिवान्तसदः' इति ।
'शायु अनुशिष्टौ' ।
'एतिस्तुशास्वृदृजुषः क्यप् ' (३. १. १०९) ।
'शास इदइहलो:' (६. ४. १४) इतीत्वम् ।
'शासिवसिघसीनां च' (८. ३.६०) इति षत्वम् ।
शिप्यः ।
HEARTHA 
T 
स 
T 
म 
शैक्षाः प्राथमकल्पिकाः ।
- क्षीर० -शिक्षायां भवाः शैक्षाः ।
प्रथमकल्प आद्यारम्भः प्रयो 
· जनमेषां माथमकल्पिकाः ।
१. 'मी' क, ख, अ.च. छ. पाठः, 
२. 
'ते क. ब. पाट:. 
HTTE 
ब्रह्मवर्गः७] 
व्याख्यात्योपेतम् ।
टीका० ---प्रथमवेदपाठके शैक्षद्वयम् ।
शिक्षासाहचर्याद् अन्थोऽपि शिक्षा ।
'तदधीते ---- *(४. २. ५९) इत्यण ।
प्रथमकल्पं प्रथमशिक्षणीयम 
धीयत इति प्राथमकल्पिकाः ।
उक्थादित्वाहा ।
एकब्रह्मवताचारा मिथः सब्रह्मचारिणः ॥ ११ ॥
- 
.. 
स 
nio 
n ishmemadameeranasimomema nAmemam 
Fdase 
MIT 
W Non HRESTHA 
चरन्ति सब्रह्मचारिणः ।
“ब्रह्म वेदो ब्रह्म तपो ब्रह्म ज्ञानं च शाश्वतम्" इति ।
एकस्मिन् बेदे व्रतमाचरति वा ।
'व्रते (३.२.८०) इति णिनिः ।
'चरणे ब्रह्मचारिणि' (६.३.८६) इति समानस्य सभावः ।
५ 
REE 
का 
SANS 
. 
सब्रह्मचारिण इत्युच्यन्ते ।
अझ बेदस्तदध्ययनार्थ व्रतमपि ब्रह्म ।
समान ब्रह्म चरन्तीति सब्रह्मचारिणः ।
ब्रते (३. २. ८०) इति णिनिः ।
· चरणे ब्रह्मचा रिणि' (१.३.८६) इति समावः ।
सतीास्त्वेकगुरवः 
R 
(६.३.८७) इति सत्वम् ।
तरन्त्यनेन विधा तीर्थ गुरुः ।
टीका ---- एकगुरुका बेदविषयेऽन्यविषये च सतीयाः ।
पावनहेतु त्वात् तीथमिव तीर्थ गुरुः ।
'समानतीर्थे वासी (४. ४. १०७) इति यः ।
H 
चितवानग्निमग्निचित् ।
EMAIL 
टीका-चितानिदिजोऽमिचित् ।
अग्नौ चे:' (३. २. २१) इति 
नामलिङ्गानुशासनं 
द्वितीर्थ काण्वं 
M 
क्षीर० -- इत्येवं किलेति मुखपारम्पमितिह ।
नतः स्वार्थे पक्ष 
नन्तावसथातहभष 
T 
s 
दाहरणम् ।
इतिहशब्दोऽव्ययसमुदायः ।
ततः स्वार्थ 'अनन्तावसथेतिहभेष जान्न्यः ' (५. ४. २३) ।
TE 
--उपजायत 
MINAARIFM 
पज्ञा 
HALLE 
. 
.. 
. 
SENELit. 
क्षीर० --- उपज्ञाय आरम्भणमुपक्रमः ।
यत् कात्यः ..... यस्माव प्रत्त आरम्भः स उपक्रमः ।
नन्दस्योपक्रमः ।
नन्दोपक्रमाणि मानानि ।
'उपझोपक्रम तदायाचिख्यासायाम्' (२. ४. २१) इति नपुंसकत्वम् ।
टीका. - एतदित्थं सिध्यतीत्युषायज्ञानपूर्वक आरम्भ उपक्रमः ।
यज्ञः सोऽध्वरो याग: मसतन्तुर्मग्वः ऋतुः ॥ १३ ॥
क्षीर० - इज्यते यत्नः ।
'यजयाच ---' (३. ३. ९०) इति ना ।
सूयते सामोऽस्मिन् सवः ।
अवानं गत्यध्वरः ।
न वरति वा ।
वृ हछने ।
सप्तभिश्छन्दांभिस्तन्यत इति सप्ततन्तु: ।
मरबति धर्म मखः ।
क्रियते ऋतुः ।
PE 
.'सेझक ब्या' अ, पाठः .. **, ३. ति ।
म स्व. पाद:. 
समतमः ।
'मा', 
mymamalenTHE 
ना 
ब्रह्मवर्गः ७] 
व्याख्याइयोपेतम् टीका ० ---- यज्ञसप्तकं यागे ।
'यजयाचयतविच्छप्रच्छरक्षो नङ्' (३. ३. ९०) ।
यज्ञः ।
सुनातेः 'ऋदोरम्' (३. ३. ५७) ।
सवः ।
स्वस्स म्बन्धिनमध्वानं रातीत्यध्वरः ।
मखिर्गत्यर्थः ।
दण्डकम् ।
अच ।
मखः ।
'सोमयागे प्वेव ऋतुशब्दोऽन्यत्रोपचारादिति जयादित्यः ।
y 
om 
R 
ज 
"HREE 
. 
. 
m 
पते पञ्च महायज्ञा ब्रह्मयज्ञादिनामकाः ॥ १४ ॥
सीर० ---- स्वाध्यायो ब्रह्मयज्ञः, होमो देवयज्ञः, नृयज्ञोऽति थिपूजनं , तर्पणं श्राद्धाख्यं पितृयज्ञः , बलिर्भूतयज्ञः ।
यन्मनुः ----- 
"स्वाध्यायो ब्रह्मयज्ञः स्यान् पितृयज्ञस्तु तर्पणम् ।
होमो देवो बलिभातो नृयज्ञोऽतिथिपूजनम्" ।
. 
TMA 
Ey 
. 
S 
IL 
म्युः ।
सपर्या पूजा ।
____ "स्वाध्यायो ब्रह्मयज्ञ: स्यात् पितृयज्ञस्तु तर्पणम् ।
होमो देवो बलिभाँतो नृयज्ञोऽतिथिपूजनम् ॥" इति स्मृतिः ।
समस्या परिषद् गोष्ठी सभासमितिसंसदः ।
आस्थानी 
क्षीर० --- समजन्ति मिलन्त्यस्यां समज्या ।
'संज्ञायां समज- (३.३.९९) इति क्या ।
परिसीदन्यस्यां परिषत् ।
पपेच ।
गावो नानोक्तयस्तिष्ठन्त्यस्यां गोष्ठी ।
सह भान्त्यस्यां सभा ।
संयन्त्यस्यां समितिः ।
संसीदन्यस्यां संसत् ।
आतिष्ठन्त्यस्यामास्थानी ।
सीदन्त्य स्मिन सदः ।
अमुन् ।
 ।
B 
HT 
tate 
READ 
CS 
M 
... 
... . ... ... 
ari-EMPHAS - 
* अभय 
वाय 
म. द. पा. 
५, 
न ।
गा', 
. 
" 
. 
! 
नामलिझानुशासनं द्वितीयं काण्ड टीका० --समज्यानवकं सभासामान्ये ।
कीर्ती समज्योक्ता ।
परि तः सीदन्त्यस्यामिति परिषत् ।
सम्पदादिः ।
'सदिरपतेः' (८. ३. ६६) इति पत्वम् ।
"आस्थानं संसदास्थानी परिषत्पर्षदौ समे" इति रभसः ।
गावः कथास्तिष्ठन्त्यस्यामिति गोष्ठी ।
गोष्ठवत् सर्वम् ।
सद्भिर्भातीति सभा ।
भया दीप्त्या सह वर्तत इति वा ।
संयन्ति मिलन्त्यस्यामिति समितिः ।
बाहुलका तिन् ।
अकर्तरि च कारके वा ।
सम्पदादिविपि संसद् दान्ता ।
आग त्य तिष्ठन्त्यस्यामित्यास्थानी ।
आस्थानं च ।
अधिकरणे ल्युट् ।
सीदन्त्यस्यामिति सदः ।
असुन् ।
स्त्रियां सदाः सदसौ सदसः ।
प्राग्वंशः प्राग्यविर्गेहात् 
क्षीर०-वंशः कुलं स्थूणा वा ।
प्राग् वंशोऽत्र प्राग्वंशः पनी शालाख्यः ।
प्राग्यविर्गेहाई अग्निशालाया आद्यो भागः ।
टीका० --- यत्र गृहे हव्यादिकं स्थाप्यते ततः पूर्व सदस्यादीनां गृह प्राग्वंशः ।
सदस्या विधिदर्शिनः ।
क्षीर० - सदसि साधव उनाधिकजागरूका ऋत्विरभेदाः सदस्याः ।
__टीका० -विधेयूनातिरिक्ततानिरीक्षणतत्परे सदस्यद्वयम् ।
सदसि साधुरुपकारकः सदस्यः ।
तत्र साधुः' (४. ४. ९८) इति यत् ।
सभासदः सभास्ताराः सभ्याः सामाजिकाश्च ते ॥ १६ ॥
क्षीर० -सभायां सीदन्ति सभासदः ।
सभा स्तृण्वन्ति सभा स्ताराः ।
समाज समवयन्ति सामाजिकाः ।
'समवायान् समवैति' (४.४. 
nks 
m 
१. 'त्ति' घ. पाठः. २. 'त् पत्नीशालास्यात् ।
भ' ख. घ. ह. पाठः. 
. 
H 
E 
गतान्द्राद्वाक 
.. 
VASH 
.. 
ब्रह्मवर्गः७] 
व्याख्याद्वयोपेतम् ४३) इति ठक् ।
पारिषद्याः पारिषदाः समाशूराश्च ।
टीका --- सभासदादिचतुष्कं समाया आरम्भके ।
सम्पदादिक्विपि सभासत् ।
सभां स्तृणन्ति छादयन्तीति सभास्ताराः ।
'कर्मण्यण' (३. २. १) ।
सदस्यवत् सभ्यः ।
' समवायान् समवैति (४. ४. ४३) इति समजशब्दाढकि सामाजिकः ।
अध्वयूद्गातहोतारो यजुःसामग्विदः क्रमात् ।
क्षीर० ... ऋत्विज इत्येव ।
अध्वरं याति न ध्वरति वा अध्व टुर्नाम ऋत्विक ।
स यजुर्वित कठः स्यात् ।
उद्गायक उद्गाता छन्दोगः स्यात् ।
होता बहुचः स्यात् ।
टीका० ---- अध्वर्युत्रयं यथाक्रमं यजुर्वेदादिवेदिषु ।
अध्वरमि च्छतीत्यध्वर्युः ।
* क्याच्छन्दसि' (३. २.१७०) इत्यु: ।
'कव्यध्वरपृतनस्यर्चि लोपः (७. ४. ३९) इति 'अलोन्त्यस्य' (१.१. ५२) इति नियमेन रेफात् परस्याकारस्य लोपः ।
तृचि उद्गाता ।
होतेति तृविधावृत्विक्षु चानुपसर्गस्येति वक्तव्यम् (वा० ३. २. १३५) इति तन् ।
imme 
" 
म 
E 
ANA 
V 
. 
g 
A Emom 
. 
. 
Panthemu 
ISTORICITEM 
LATERATE 
R 
indi 
FU 
क्षीर० ---- अग्नीनिन्धेग्नीत् ।
तस्य शरणमाग्नीध्रः ।
'अग्नीधः शरणे रण भपत्वं च (बा० ४.३.१२०) इति रण ।
आधशब्दात् पोतप्रशास्त ब्राह्मणाच्छंस्यच्छावाकग्रावस्तुद्ब्रह्ममैत्रावरुणप्रतिप्रस्थात्प्रतिहतनेष्टनेतृसु ब्रह्मण्याः ।
इत्थं ससदस्याः सप्तदश ऋत्विजः ।
'एतिस्तुशास्त्र--(३. १. १०९) इति वृो ग्रहणाद् बृङो ब्रियन्त इति वार्याः ।
'ऋइलोर्ण्यत्' (३. १. १२४) ।
'वृताः कुर्वन्ति ये यात्विजस्त' इति कात्यः ।
ऋतौ यजति ।
'ऋत्विग्दधृग---' (३. २. ५९) इति साधुः ।
टीका. --- आग्नीधाद्याः षोडश यशस्वामिना धनैर्वरणीया याज कादिद्वयवाच्याः ।
ते च ब्रह्मा, उद्गाता , होता, अध्वर्युः, ब्राह्मणा च्छंसी, प्रस्तोता, मैत्रावरुणः, प्रतिप्रस्थाता, पोता , प्रतिहर्ता, अच्छा 
S 
K+.. 
akistan 
NRNAMES 
PLE 
नामलिङ्गानुशासनं 
YA 
वाकः, नेष्टा , आमीघ्रः, सुब्रह्मण्यः, ग्रावस्तुद् , उन्नेता चेति षोडश प्र काराः ।
अग्निमिन्धयतीति रक् ।
आग्नीध्रः ।
वृणातेः ण्यति बार्याः ।
ऋत्विगादि सूत्रेण ऋत्विग् जान्तो निपातितः ।
ण्बुलि याजकाः ।
वेदिः परिष्कृता भूमिः 
क्षीर० ----विदन्त्येनां वेदिः ।
परिष्कृता चौतुरश्रयेण भूषिता ।
यागाथै परिष्कृतां त्वाह ।
टीका० ---- यागाथै संस्कृता भूमिर्वदिः ।
कीषि वेदी च ।
समे स्थण्डिल चत्वरे ।
namamipyin. 
T 
FANuwainine 
नाम 
संस्कृता भूः ।
टीका० ---- यागार्थ संस्कृतभूमौ स्थण्डिलद्वयम् ।
प्राङ्गणे चत्वर मुक्तम् ।
चपालो यूपकटका 
क्षीर० ---तक्ष्णा कारितो यूपाग्रे कटकाकृतिः ।
चष्यत उत्कीर्यत इति चपालः ।
टीक० ---- खादिरादिकं पशुवन्धनकाष्ठं यूपः ।
तन्मानि काष्ठमयो डमरुकाकृतिश्चषालः ।
'चष भक्षणे ।
मूर्धन्यषः ।
'सानसिवर्णसितण्डुलाङ्कुश चषालेल्वलपल्वल-'(उ० ४. १०९) इत्यादिना आल: ।
अर्धर्चगणपठित त्वात् क्लीवेऽपि ।
कुम्बा सुगहना वृतिः ॥ १८ ॥
क्षीर०-- 'कुवि आच्छादने' ।
'चिन्निपूजि .... (३. ३. १०५) इत्यङ् ।
त्रियतेऽनया इतिः ।
यज्ञवाटे वेणिका ।
E 
Y 
म 
Nagpuriyarrying 
N 
HEMAMAawini 
Biotent 
.. 
Mmments: 
.. 
. 
ex 
... १. "चतुरश्रेण', २. 'चा' ग, पाठः. ३. "वर्णसिपर्ण' अ. पाट:. क. ग... पाठः 
४.﻿ब्रह्मवर्गः ७ 
व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका० --- याग भूमी वृतिर्वष्टनिका या सा कुम्बा ।
'कुबिच्छादने' चुरादिणिन् ।
'चिन्तिपूजिकथिकुविचर्चश्च' (३. ३. १०५) इत्यङ् ।
यूपाने तर्म भीर - नरत्यनेन ग्रूपं तम ।
टीका० ... यूपाने तमं ।
तरतेः मनिन् ।
वेदविदा तर्मेति पाठान् त ति पाठो लिपिदोपनः ।
'उतृदिर हिंसानादरयोः' ।
मनिन् ।
निर्मन्थ्यदामणि त्वरणियोः ।
क्षीर० ---निर्मधनीयं दारु, यतोऽग्निर्जन्यते ।
इयर्त्यग्निर्यतः सो रणिः ।
टीका० --- यत् काष्ठं काठान्तरेणारन्युत्पादनार्थ ध्रुप्यते सा अरणिः ।
* 
: 
+ 
दक्षिणाग्निार्हपत्याहवनीयौ त्रयोऽग्नयः ॥ १९ ॥
धीर --- दक्षिणेऽग्निदक्षिणाग्निः ।
गृहपतिना संयुक्तो गार्हपत्यः ।
'गृहपतिना संयुक्त या' (४. ४, ९.) ।
आहोतव्य आहवनीयः ।
Home 
, 
५.. 
Amiti 
M 
.. 
. 
णोऽनिदक्षिणामिः ।
'गृहपतिना संयुक्ते न्यः' (४. ४.९०) इति न्यः ।
गाईपल्यः ।
अनीयरि आहवनीयः ।
भीर --- त्रीणि इता प्राप्ता वेना ।
पृषोदरादित्वादेत्वम् ।
टीका - इदं श्रीतानित्रयमेकोक्त्या वेतोच्यते ।
आणं त्राः सदा सन्धुक्षणम् ।
वाम् इता प्राप्ता त्रेता खियाम् ।
Pote 
१. समानानि . ग. पाहा, जन्यमपा, ४, , पाठः, 
.. दानयो:' स्व. पाठ:... ता निर्मध्य 
. 'तानेर, पाटा. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्डं 
- प्रणीतः संस्कृतोऽनलः ।
.. क्षीर० ---- प्रणयनं मन्त्रादिना संस्कारैः प्रादुष्करणम् ।
टीका० --- मन्त्रेण संस्कृतोऽग्निः प्रणीतः ।
समूह्यपरिचाय्योपचाय्या अग्नौ प्रयोगिणः ॥ २० ॥
क्षीर० ---- 'अग्नौ परिचाय्योपचाय्यसमूह्याः' (३. १. १३१) इति निपात्यन्ते ।
समूह्यते ढौक्यत इत्यग्निः समूह्यः ।
परिचीयते परिचाय्यः ।
उपचीयते उपचाय्यः ।
इत्यग्निनामधेयानि प्रयोगविषयाणि ।
टीका० - समूह्यादयस्त्रयो यागवौ ।
प्रयोगिणः, प्रयोक्तव्या इत्यर्थः ।
नान्यत्र, यज्ञादिविषये निपातनाद् 'अग्नौ परिचाय्योपचाय्यसमूह्याः' (३. १. १३१) इत्यनेन ।
'ऊह वितर्के' ।
ण्यत् ।
समूह्यो दीर्घमध्यः ।
एवं परिपूर्वाच्चि नोतर्ण्यदायोदशौ ।
परिचाय्यः ।
उपपूर्वादुपचाय्यः ।
यो गार्हपत्यादानीय दक्षिणाग्निः प्रणीयते ।
तस्मिन्नानाय्यः 
क्षीर० - 'आनाय्योऽनित्ये' (३. १. १२७) इति साधुः ।
आनीयते आनाय्यः ।
प्रणीयते दक्षिणाग्नित्वेन संस्क्रियते ।
टीका - उत्तरस्थाद् गार्हपत्याद् योऽग्निः प्रणीयते आरोप्यते स आनाय्यः ।
'आनाय्योऽनित्ये' (३. १. १२७) इत्यनेनाङ्पूर्वान्नयतेः पूर्ववद् ण्यदायादेशौ ।
एतद(रुच्या नित्यम्) ।
- अथारनायी स्वाहा च हुतभुप्रिया ॥ २१ ॥
क्षीर० - 'वृषाकप्यग्निकुसित -' (४. १. ३७) इति ङीष्प्रसङ्गे तृत्वम् ।
सुष्ट्वाहूयते स्वाहा, स्वाहास्त्यस्या वा ।
टीका० - अनायीत्रयमग्निभायाम् ।
अग्निशब्दाद् 'वृषाकप्यनि 
१. सन्तन्यत' ग. घ. ङ. पाठ:. २. 'यो व' ख. पाठः. ३. 'ते प्रणाय्यः ॥' ग, पाठः, 
ITT 
ब्रह्मवर्गः ७] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
कुसितकुसिदानामुदात्तः' (४. १. ३७) इति ङीप ऐकारश्चान्तादेशः ।
अमा यी ।
सुष्टु आहूयन्ते देवा अनयेति स्वाहा ।
पृषोदरादिः ।
ऋक् साभिधेनी धाय्या च या स्यादग्निसमिन्धनी ।
क्षीर० - समिधामाधानी सामिधेनी ।
'समिधामाधाने (षे)ण्यण' (वा० ४. ३. १२०) ।
धीयतेऽनया धाय्या ।
'पाय्यसान्नाय्य-'(३. १. १२९) इति साधुः ।
टीका० - अग्निसमिन्धनेऽग्निज्वलने या ऋक् पठ्यते तत्र सामि धेनीद्वयम् ।
'समिधामाधाने घेण्यण् वक्तव्यः' (वा० ४. ३. १२०) इति तस्ये दमर्थे घेण्यण् ।
पित्त्वाद् डीए ।
'हलस्तद्धितस्य' (६. १. १५०) इति यलोपः ।
सामिधेनी ।
'पाय्यसान्नाय्यनिकाय्यधाय्या मानहविर्निवाससामिधेनीषु' (३, १. १२९) इत्यनेन धानो ण्यदायादेशाभ्यां धाय्या निपातिता ।
गायत्रीप्रमुखं छन्दः 
क्षीर०-गायन्तं त्रायते गायत्री ।
गायत्र्युष्णिगनुष्टुब्बृहतीपति त्रिष्टुब्जगत्यतिजगतिशकर्यतीशकर्यष्टयत्यष्टिकृत्यतिधृतिकृतिप्रकृत्याकृतिवि कृतिसकृत्याभिकृत्युत्कृत्याख्यं षडभरादारभ्य षड्विशत्यक्षरं यावत् ।
छन्दति छन्दोऽक्षरनियमात्मकं, गुरुलघुनियमात्मकं तु वृत्तं तनुमध्यादि ।
टीका० - गायत्रीप्रमुखं गायत्र्याचं छन्दश्शब्दवाच्यम् ।
आदिनो ष्णिगनुष्टुब्बृहतीपङ्क्तयादीनां ग्रहणम् ।
"कात् का हरेनूता कस्य मूर्धवर्गग्रहः कथम् ।
ऋक्षन्निक्ष+ चाष्टौ(?) स्युर्वर्णाः पादेष्वनुष्टुभि ॥". इति विदग्धे द्विरुकारवाननुष्टुब् भान्ता च ।
तत्र षडक्षरा गायत्री, ततो यथाक्रम मेकैकाक्षरवृद्ध्या क्रमादुष्णिगादीनां पादाः ।
गायन्तं त्रायत इति गायत्री ।
गौरादिः ।
'चदि आहादने' ।
'चदेरादेश्च छः' (उ० ४. २२०) इत्यसुन् 
आदेश्च छः ।
छन्दः ।
गादा 
१. 'क' ग. पाठः. 
नामलिङ्गानुशासन द्वितीयं काण्ड 
__ हव्यपाके चरुः पुमान् ॥ २२ ॥
क्षीर० --- हव्यस्य पाको हव्यपाकः पक्कं होतव्यम् ।
चरुः चर्यते मक्ष्यत इति ।
स्थाल्यपि चरुः हव्यस्य पाकोऽत्रेति ।
टीका० --- देवार्थमन्नं हव्यम् ।
तस्य पाके स्थाल्यादौ चरुः ।
चरेम रुवद् उः ।
आमिक्षा सा शृतोष्णे या क्षीरे स्याद् दधियोगतः ।
क्षीर० ---- पक्के तप्ते च क्षीरे दधियोजनादामिक्षा ।
'तप्ते पयसि दध्यानयति, सा वैश्वदेव्यामिक्षेति श्रुतिः ।
आमीयते क्षिप्यते दध्य वेति ।
___टीका - आवर्तिते तप्ते क्षीरे दधियोगाद् या जटिकाकारा जायते सा आमीक्षा ।
आपूर्वाद् 'मिह सेचने' इत्यतः ‘मनेर्दीर्घश्च' (उ० ३. ६४) इति बाहुलकः सः, उपधाया दीर्घत्वं च ।
एवं दीर्घमध्येति पुरुषोत्तमः ।
'मिष स्पर्धा यामि'त्यत आपूर्वात् ‘सुत्रश्चिकृत्यृषिभ्यः कित्' (उ० ३. ६६) इति बाहुलकः सः ।
एवं हूस्वमध्येति गोवर्धनः ।
धवित्रं व्यजनं तद् यद् रचितं मृगचर्मणा ॥ २३ ॥
क्षीर०-धूयतेऽग्निर्येनेति धवित्रम् ।
'अर्तिलूधूमू-'(३. २. १८४) इतीत्रः ।
टीका...यागाय वह्रिज्वलनाथै मृगचर्ममयं व्यजनं धुवित्रम् ।
'धू विधू नने' ।
'अर्तिलूधूसूखनसहचर इत्रः' (३. २. १८४) इति करणे इत्रः ।
कुटादि त्वाद् ङित्त्वेन गुणाभावादुवङि धुवित्रम् ।
केचित्तु आतिदेशिकङित्त्वस्यानित्य त्वाद् गुण एव, नोवङ् इति मन्यन्ते ।
__ पृषदाज्यं सद्ध्याज्ये 
१. 'ना', २. 'क्षा ।
वै', ३, 'मि' अ. पाठः, 
ENT 
T 
ब्रह्मवर्गः ७] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
क्षीर० --- पृषद्भिर्दधिबिन्दुभिः सहितमाज्यम् ।
टीका० --दधिसहित आज्ये पृषदाज्यम् ।
कर्मधारयसमासः ।
परमानं तु पायसम् ।
क्षीर - पयसि संस्कृतं पायसम् ।
टीका० --- पायसे परमान्नद्वयम् ।
पयसि संस्कृतं पायसम् ।
'संस्कृतं मक्षाः' (४. २. १६) इत्यम् ।
हव्यकव्ये दैवपित्र्ये अन्ने 
क्षीर० --- अग्निमुखेभ्यो देवेभ्योऽन्नं हव्यम् ।
पितृभ्यः कव्यम् ।
उभयमुभयोति श्रुतिज्ञाः ।
टीका० ---- यथाक्रमं देवेऽन्ने हव्यं पैत्रे कव्यम् ।
'हु दानादानयोः ।
'अचो यत्' (३. १. ९७) ।
'वान्तो यि प्रत्यये (६. १. ७९) इति बान्तादेशः ।
'कु शब्दे' ।
पूर्ववत् कव्यम् ।
पात्रं स्वादिकम् ॥ २४ ॥
क्षीर० - पिबत्यस्मात् पात्रम् ।
आदिशब्दात् युगादि ।
टीका० - नुवादिकं यज्ञपात्रम् ।
पातेस्त्रन् , पात्रम् ।
आदिना चमसादि ।
ध्रुवोपभृज्जुहूर्ना तु सुवो भेदाः सुचः स्त्रियः ।
क्षीर० ---- ध्रुवति ध्रुवा ।
उपभ्रियत उपभृत् ।
इयतेऽनया जुहूः ।
एते चुचो विशेषाः स्त्रीलिङ्गाः ।
स्रवत्यस्मात् स्वः सुम्विशेषः पुल्लिङ्गः ।
... टीका० --चुचः स्त्रियाः स्त्रीलिङ्गाया ध्रुवादयश्चत्वारो भेदाः ।
कचित् स्रुचः स्त्रिय इति पाठः ।
अस्यार्थः, स्रुचो भेदाध्रुवादयः, ते च स्त्रियः स्त्रीलिङ्गाः ।
स 
का 
FES 
. 
HS. 
T 
त 
१. 'चो भेदाः स्त्री', २. 'त्य क. ग. द. पाठः . 
नामलिङ्गानुशासनं 
[द्वितीयं काण्डं 
सुवस्तु विशेषविधिनैव पुमानुक्तः ।
ध्रुव उक्तः, ततष्टाप् ।
उपपूर्वाद् भृञः क्विप् , उपभृत् ।
'हुवः श्लुवच' (उ० २. ६३) इति क्विप् , दीर्घत्वं श्लुवच ।
'श्लौ' (६. १. १०) इति द्विवचनम्, 'कुहो:--' (७. ४. ६२) इति चुत्वादि , जुहः ।
'त्रु गतौ' ।
'सुवः किन्' (उ० २. ६४) इति कन् ।
उवङ्, स्रुवः ।
'चिक् च' (उ० २. ६५) इति स्रुवश्चिक्प्रत्ययः इकारककारावनुबन्धौ ।
'चोः कुः' (८.२. ३०) कुत्वम् ।
स्रुक् ।
त्रिविधातोः क्विम् ।
'ज्वरत्वर-' (६. ४. २०) इत्यूठि सूरित्यपि भ्रूशब्दसमाना बोद्धव्या ।
उपाकृतः पशुरसौ योऽभिमन्त्र्य ऋतौ हतः ॥ २५ ॥
शीर० -- उपामन्त्र्य क्रियते हन्यते स्मोपाकृतः ।
टीका----मन्त्रेण पवित्रीकृत्य शस्त्रहतमात्रे पशावुपाकृतः ।
'कृञ् हिं. सायाम्' ।
स्वादिः ।
क्तः ।
'यधुपाकृतः पशुः पलायेदिति जीवत्यपि ताडितमात्रेऽपि ।
. परम्पराकं शमनं प्रोक्षणं तत्र यो वधः ।
क्षीर०-परं परमकति परम्पराकम् ।
शसनमिति तु युक्तः पाठः ।
'शसु हिंसायाम्' ।
प्रोक्षणं लक्षणंया वधः, प्रोक्ष्य हि यज्ञे पशु ईन्यते ।
टीका० ---- परम्पराकत्रयं यागार्थपशुहनने ।
शमेयुट् ।
शमनम् ।
'उक्ष सेचने ।
ल्युट् ।
प्रोक्षणम् ।
वाच्यलिङ्गाः प्रमीतोपसम्पन्नमोक्षिता हते ॥ २६ ॥
क्षीर०-यज्ञ इति शेषः ।
'मीङ् हिंसायाम्' ।
उपसम्पद्यत उप सम्पन्नः ।
मोक्ष्यतेऽम्भसेति प्रोक्षितः ।
प्रमीतादयोऽर्थवल्लिङ्गास्त्रयः शब्दा हते वर्तन्ते ।
'' 
१. 'ति चिक्' अ. पाठः.. २. 'रस्पर' क. ग. घ. पाठः. 
+ 'कः' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
ब्रह्मवर्गः ७ 
व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका० - यागार्थ मारिते पश्चादौ प्रमीतत्रयम् ।
'मीङ् हिंसायाम्' ।
क्तः ।
प्रमीतः ।
पदेः क्तः ।
उपसम्पन्नः ।
सान्नाय्यं हविः 
क्षीर० - सन्नीयते ।
'पाययसान्नाय्य-' (३. १. १२९) इति साधुः ।
हूयते हविः ।
टीका० --हविरित्यनेन दधिपयोरूपं हविग्राह्यम् ।
तत्र सान्नाय्यम् ।
'पाय्यसान्नाय्य -----' (३. १. १२९) इत्यादिना संपूर्वान्नयतेर्ण्यदायादेशौ दीर्घत्वं च निपात्यते, ततः स्वार्थे(वा) ।
हविरिति इसिप्रत्ययान्तं क्लीवे च ।
अग्नौ तु हुतं त्रिषु वषद्कृतम् ।
Ms 
टीका० -- अग्नौ हुते द्रव्ये वषट्कृतम् ।
दीक्षान्तोऽवभृथो यज्ञे क्षीर० ---अवभ्रियते पूर्यतेऽनेनावभृथः ।
टीका-दीक्षान्तद्वयं प्रधानयागसमापको न्यूनाधिकदोषनिरासाय (यत् ? यः) क्रियते तत्र ! 'दीक्षान्तावभृथौ समौ' इति रभस: ।
प्रधानयागो दीक्षा, तस्यान्तो दीक्षान्तः ।
'अवे भृञः' (उ० २. ३) इति क्थन् ।
अवभृथः ।
तत्कर्माहे तु यज्ञियम् ॥ २७ ॥
स 
त्रिषु 
NRE 
शीर० ---- यज्ञकर्माहति यज्ञियम् ।
'यज्ञविंग्भ्यां घखो' (५. १.७१) ।
'तत्कर्माहनी'त्युपसङ्ख्यानात् ।
टीका० -- यज्ञकर्माहे वस्तुनि यज्ञियम् ।
'यज्ञविग्भ्यां घखो' (५. १. ७१) इति धः ।
तच्छब्देन यज्ञः परामृश्यते ।
स्त्रियां यज्ञिया 
नामलिङ्गानुशासनं 
द्वितीयं काण्ड 
*Rak 
N 
AD 
क्षीर० ---- इज्यते स्मेष्टं यागादि ।
यदाह - "एकाग्निकर्म हवनं त्रेतायां यच्च हयते. ।
अन्तर्वद्यां च यद्' दानमिष्टं तदभिधीयते" ।
टीका० ---- ऋतुकर्म यत् तदिष्टम् ।
यजेः क्तः ।
वच्यादिसम्प्रसारणम् ।
. पूर्त खातादिकर्मणि ।
क्षीर० --- पिपर्ति पूर्तम् ।
'न ध्याख्यायमूर्छिमदाम्' (८. २. ५७) इति निष्ठानत्वाभावः ।
खातं वाप्यादि ।
यदाह 
"वापीकृपतटाकानि देवतायतनानि च ।
अन्नप्रदानमारामः पूर्त माः प्रचक्षते ॥" टीका० ---- खातं पुष्करिणी ।
आदिना देवकुलादि ।
एतत् पूर्ताख्यम् ।
तदुक्तं--- 
"पुष्करिण्यः सभा वापी देवस्यायतनानि च ।
आरामश्च विशेषेण पूर्त कर्म विनिर्दिशेत् ॥" इति ।
'पृ पालनपूरणयोः' ।
क्तः ।
'उदोष्ठयपूर्वस्य' (७. १. १०२) इत्युत्वम् ।
'हलि च' (८. २. ७७) इति दीर्घः ।
'न ध्याख्यापृमूर्छिमदाम्' (८. २. ५७) इति निष्ठानत्वप्रतिषेधः ।
अमृतं विघसो यज्ञशेषभोजनशेषयोः ॥ २८ ॥
क्षीर --- न म्रियते न नश्यत्यपतम् ।
यज्ञशिष्टमदनम् ।
विशि मदनं विधसः ।
भुक्तशिष्टम् ।
'उपसर्गऽदः' (३. ३. ५९) इत्यप ।
'घनपोश्च' (२. ४. ३८) इति घस्लादेशः ।
यन्मनुः 
"विघसाशी भवेन्नित्यं नित्यं चामृतभोजनः ।
विधसो मुक्तशिष्टं स्याद् यज्ञशिष्टमथामृतम् ।
. 
INTAMANEL 
ypinger 
iya 
ब्रह्मवर्गः ७] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
. टीका० --- यथाक्रमं यज्ञशेष दधिघृतादावमृतं, देवतातिथ्यादीनां भुक्तशेषे विधसः ।
दन्त्यसः ।
अमृतमुक्तम् ।
विपूर्वाददेः 'उपसर्गेऽदः' (३. ३. ५९) इत्यप् ।
'घनपोश्च' (२. ४. ३८) इति घस्लादेशः ।
त्यागो विहापितं दानमुत्सर्जनविसर्जने ।
विश्राणनं वितरणं स्पर्शनं प्रतिपादनम् ॥ २९ ॥
प्रदेशनं निर्वपणमपवर्जनमंहतिः ।
क्षीर- स्वत उपसर्गवशाच्चैते दानार्थाः ।
स्पर्शनं तूपचाराद् दानं, पुच्छादौ गवादिकं स्पृष्ट्वा हि दीयते ।
'ओहाक् त्यागे' ।
'श्रण दाने' ।
अंहतेंहतिः ।
उपसर्गाद्यपि ।
टीका० -- त्यागत्रयोदशकं दाने ।
त्यजतेर्घञ् ।
त्यागः ।
विपूर्वाज हातेः स्वार्थे हेतुमणिच् ।
'अर्तिही-' (७. ३. ३६) इत्यादिना पुगागमः ।
'नपुंसके भावे क्तः' (३. ३. ११४) ।
'निष्ठायां सेटि' (६. ४. ५२) इति णि लोपः ।
विहापितम् ।
दानादयस्तु 'डुदाञ् दाने' ।
'सृज विसर्गे' ।
'श्रण दाने ।
तालव्यादिः ।
चुरादिः ।
'तृ प्लवनतरणयोः' ।
'स्पृश संस्पर्शे' ।
'पद गतौ' ।
णिच् ।
'दिश अतिसर्जने' ।
'डुवप् बीजतन्तुसन्ताने' ।
'वृजी वर्जने' ।
एभ्यो ल्युट् ।
हन्ति दुनिमित्तमंहतिः ।
'हन्तेरंह च' (उ० ४. ६३) इत्यतिरंहा देशश्च ।
- मृतार्थ तदहे दानं त्रिषु स्यादौर्बदैहिकम् ॥ ३० ॥
क्षीर० -तदहे प्रेतदिने मृतमुद्दिश्य दानं पिण्डोदकादि ।
ऊर्च देहाद् भवमोदैहिकम् ।
'ऊर्ध्वं दमाद् देहाच' (वा० ४. ३. ६०) इति ठञ् ।
अनुशतिकादित्वादुभयपदवृद्धिमाहुः ।
टीका० -- मृतार्थ यदहर्दानं मृताहःप्रभृति पिण्डादिदानं, तदौलदै हिकम् ।
ऊर्ध्वदेहे भवमित्यर्थे 'ऊर्ध्वदेहाच्चेति वक्तव्यम्' (वा० ४. ३. ६०) 
इति ठञ् ।
वकारवत्वादिकं नाट्योक्तावुक्तम् (१) ।
u 
ner 
.. 
. 
... 
.. ... 
. 
. 
1. 'दौ द्विपग' क. ग. घ. क. पाठः, 
२. 'अ ।ना' इ. छ. पाठः, 
SA 
न 
कप 
m 
AAM 
R 
" 
12 . 
नामलिङ्गानुशासन द्वितीय काण्ड पितृदानं निवाषः स्यात् क्षीर० -पितृभ्यो दानम् ।
न्युप्यते निवापः ।
टीका ० --- पितृनुद्दिश्य जलाञ्जलिदानं निवापः ।
'डुवप् बीजतन्तु सन्ताने' ।
धम् ।
पितृग्रहणं मृतोपलक्षणार्थम् ।
श्राद्धं तत्कर्म शास्त्रतः ।
क्षीर० ---- श्रद्धास्त्यस्य श्राद्धं पितृकर्म ।
'प्रज्ञाश्रद्धा--' (५. २. १०१) इति णः ।
टीका०- शास्त्रतः कालपात्रादिनियमेन पितृकर्म ब्राह्मणभोजनादि श्राद्धम् ।
श्रद्धा प्रयोजनमभ्येति 'चूडादिभ्योऽण वक्तव्यः' (वा० ५, १. ११०) इत्यण ।
अन्वाहार्य मासिके ... क्षीर० ---- अनु आह्रियते अन्वाहार्यम् अमावास्याश्राद्धम् ।
टीका० ---- अन्वाहार्यद्वयं मासिकश्राद्धे ।
एतच्चान्द्रमानेन प्रतिमासं क्रियमाणत्वात् पार्वणश्राद्धमुच्यते ।
अत्र च पिण्डान्वाहार्यकरणशब्दोऽपि वर्तते तथा च मनु: 
"पितृयज्ञं तु निर्वर्त्य विप्रश्चन्द्रक्षयेऽमिमान् ।
पिण्डान्बाहार्यकं श्राद्धं कुर्यान्मासानुमासिकम्" ।
(अध्या० ३. श्लो० १२२) अन्वाङ्यूर्वात् हाः ऋहलोयेत्' (३. १. १२४) ।
'कालाह' (४. ३. ११) मासिकः ।
अंशोऽष्टमोऽहः कुतपोऽस्त्रियाम् ॥ ३१ ॥
क्षीर० --- कुं तपति भूर्योऽत्रेति कुतपो मध्याह्नापवृत्तः श्राद्धकालः ।
यत् स्मृतिः-- 
१. 'ल्यादिदा', २. 'त् पर्वमा' अ. पाठः, ३. 'त्तिः श्रा' क. ग, घ, ङ, पाठः. 
P 
. 
LA 
.. 
MARA 
P 
TV 
"१ . 
यात्रा 
आमा 
M 
६६﻿ब्रह्मवर्ग:४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२७ ___ "दिवसस्याष्टमे भागे मन्दीभवति भास्करे ।
स कालः कुतपो यत्र पितृभ्यो दत्तमक्षयम् ।
टीका - पञ्चदशांशीकृते दिने मध्यवर्तिनि घटिकात्मके काले कुतपः ।
स्मृतौ - 
- "रौद्रः श्वेतश्च मैत्रश्च तथा शारभटः स्मृतः ।
सावित्रो विजयश्चैव गान्धर्वः कुतस्तथा ।
रौहिणेयो चिरिश्चश्च सोमोऽथ निर्जतिस्तथा ।
माहेन्द्रो वरुणश्चैव भटः पञ्चदश स्मृताः" ।
कुं महीं कार्येन तपतीति कुतपः ।
- 
PPATI 
A 
VAH 
द्विजशथापा 
वक्तव्यः 
(वा० ३.३.१०७) ।
परेवा' (वा० ३. ३. १०७) ।
____ अन्वेषणा हुँ गवेषणा ।
क्षीर० -- 'गवेष मार्गणे' ।
टीका० ---- पर्येषणाचतुष्कमनुसरणे ।
'इषु गतौ' ।
'परेवी' (वा० ३. ३. १९७) इति युच् ।
पर्येषणा ।
पक्षे क्तिन् परीष्टिः ।
'इषेरनिच्छार्थस्य युज् वक्तव्यः' (वा० ३. ३. १०७) इत्यस्मादेव युच् ।
अन्वेषणा ।
'गवेष मार्गणे' ।
णिच् ।
‘ण्यासश्रन्थो युच् (३. ३. १०७) ।
गवेषणा ।
___ सनिस्त्वध्येषणा 
शीर० --- गुर्वादेः कचिदर्थप्रार्थनया नियोजन सनिः ।
'षणु दाने ।
__टीका० ---- गुर्वादेराराध्यस्य सत्कारपूर्व कचिदर्थे नियोजने सनि 
nandeanKARAN 
... 
१. 'न' ग, घ, च, पाठ:. २. 'पः स्मृतः ।', ३. 'य' अ. पाठः, ४. 'च' ख. पाठ:. 
Ament 
नामलिङ्गानुशासनं ।
[द्वितीयं का द्वयम् ।
'पणु दाने' ।
'धात्वादेः षः सः' (६. १. ६४) ।
*सनिकषि -' (उ० ४. १४१) इत्यादिना इः ।
अन्वेषणावदध्येषणा ।
याच्ाभिषस्तिर्याचनार्थना ॥ ३२ ॥
क्षीर० - याचनं यात्रा ।
'यजयाच ---' (३. ३. ९०) इति नङ् ।
'ण्यासश्रन्थ--' (३. ३. १०७) इति बाहुलकाद् युच् ।
अभि षसनमभिपस्तिः ।
'पस स्वमे' ।
टीका० ---- प्रार्थनामात्रे याच्च तुष्कम् ।
'यजयाच-' (३. ३.९०) इत्यादिना नङ् ।
याच्जा ।
'शंसु स्तुतौ याचने च' ।
बाहुलकः क्तिन् ।
अभिश स्तिः ।
'टुयाच याच्याम्' ।
ल्युट् ।
याचना ।
अर्थ उपयाच्ञायाम्' ।
चुरादिः ।
'ण्यासश्रन्थो युच्' (३. ३. १०७) ।
अर्थना ।
षट् तु त्रिषु क्षीर० -- आगन्त्वन्ताः षट् त्रिलिङ्गाः स्युरिति ।
टीका० - आगन्तुपर्यन्ताः परे त्रिषु ।
अय॑मर्घार्थे ।
क्षीर० -- वारिणीत्येव ।
‘पादाीभ्यां च' (५. ४. २५) इति यत् ।
टीका. - अर्धः पूजाविधिः ।
तदर्थे पुष्पदूर्वादावर्यम् ।
'पादाभ्यां च' (५, ४. २९) इति यत् ।
- पाद्यं पादाय वारिणि ।
टीका - अभ्यागतादेः पादप्रक्षालनाय दीयमानजले पाद्यम् ।
अ ध्यवद् यत् ।
क्रमादातिथ्यातिथेये अवतिथ्यर्थेऽत्र साधुनि ॥ ३३ ॥
- 
pe 
- 
............... 
ran 
* 'खनिकषि-' इति मुद्रितोणादिपाठः. 
ब्रह्मवर्गः ४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
क्षीर०- अतिथये इदमातिथ्यम् ।
'अतिथेये:' (५. ४. २६) ।
अतिथौ साध्वातिथेयम् ।
'पथ्यतिथि-' (४. ४. १०४) इति ढञ् ।
. कात्यस्त्वाह --- 
"आवेशिकं विपश्चिद्भिरातिथ्यमभिधीयते " ।
टीका- अतिथ्यर्थे भक्तादौ अतिथौ साधुनि कर्मादौ यथाक्रममे कैकमातिथ्यद्वयम् ।
'अतिथयः' (५.४.२६) इति ण्यः ।
आतिथ्यम् ।
'पथ्य तिथिवसतिस्वपतेर्ड' (४. ४. १०४) ।
आतिथेयम् ।
स्त्रियामातिथेयी ।
स्युरावेशिक आगन्तुरतिथिर्ना गृहागते ।
क्षीर० --- अवेशे अप्रतिवेशे भव आवेशिकः ।
_ “नैकग्रामीणमतिथि विमं साङ्गतिक तथा" इति स्मृतेः ।
नास्ति तिथिरस्यातिथिः ।
'अत सातत्यगमने' ।
अतति स ततं गच्छति वा ।
यत् स्मृतिः --- . 
"अध्वनीनोऽतिथिः प्राघूर्णिकः प्राहुणिकः स्मृतः ।
आगते स्वगृहं तस्मिन्नभ्युत्थानं तु गौरवम्" ।
टीका० - गृहादागते मानुषविशेषे आवेशिकत्रयम् ।
आवेशाद् गृहादागत इति 'तत आगत (४. ३. ७४) इति ढञ् ।
सेतुबदागन्तुः ।
"अनित्यं हि स्थितो यस्मात् तस्मादतिथिरुच्यते" इति मनुः ।
'अत सातत्यगमने' ।
'ऋतन्यञ्जि-'(उ० ४.२) इत्यादिना इथिन् ।
अतिथिः ।
'अतिथियोरिति त्रिकाण्डशेषः ।
स्त्रियामतिथी ।
पूजा नमस्यापचितिः सपर्याचाहणाः समाः ॥ ३४ ॥
र०-- 'नमोवरिवश्चित्रङ क्यच् ' (३. १. १९) इति नमस: 
... 'थिः ।
अतति', २. 'कोऽपि च ।
' ख. पाठः, 
. 'अतिथेयः' इति मुद्रिताष्टाध्यायीपाठः ।
Gov 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड पूजायां क्यच् ।
'अ प्रत्ययात्' (३.३.१०२) ।
अपचयनमपचितिः ।
'अ-. पचितश्च' (७.२.३०) इत्यत्र 'क्तिनि नित्यं चिभावोऽनिट्त्वं (च) वक्त व्यम्' इति ।
सपरे साधुः सपर्या, सह पर्यायेण क्रमेण वर्तते वा ।
. 
टीका० --- पूजाषटकं पूजायाम् ।
पूजयतेः 'चिन्तिपूजि---' (३. ३. १०५) इत्यादिना अङ् ।
पूजा ।
नमःशब्दाद् 'नमोवरिवश्चित्रङः क्यच्' ।
(३. १. १९), 'नमसः पूजायाम् ' (वा० ३. १. १९) इति वचनात् ।
'अ प्रत्ययात्' (३. ३. १०२) इत्यकारप्रत्ययः ।
नमस्या ।
'चाय पूजानिशामनयोः' ।
'क्तिनि नित्यं चिभावो वक्तव्यः (वा० ७. २.३०) ।
अपचितिः ।
सपरशब्दस्य कण्ड्वादिपाठाद् यक् ।
सपर्या दन्त्यादिः ।
'अर्च पूजायाम्' ।
'गुरोश्च हलः' (३. ३. १०३) इत्यः ।
अचो ।
'अहं पूजायाम्' ।
युच् ।
अहंणा ।
वरिवस्था तु शुश्रूषा परिचर्याप्युपासनम् ।
क्षीर० --- 'वरिवसः परिचयायाँ' (वा० ३. १. १९) ।
क्यच् ।
शुश्रूषा गुरुसेवा लक्षणयाँ वृत्त्या ।
परिचरणं परिचर्या ।
'परिच योपरिसर्यामृगयाटाव्यादीनामुपसङ्ख्यानम्' (वा० ३. ३. १०१) ।
'प रिचर्या तु पर्येष्टिरि'ति भागुरिः ।
परिव्रज्या तपस्या रुद्राङ्कुशो विशाखिका ।
MMS 
" 
टीका० ---- वरिवस्याचतुष्कमुपासने ।
वरिवश्शब्दादव्ययाद् नमस्या वत् क्यजादिः ।
'परिचर्यापरिसर्यामृगयाटाट्यानामुपसङ्ख्यानम्' (३. ३. १०१) इत्यतः शप्रत्ययान्ता(?) परिचर्या निपात्यते ।
शृणोतेः सनन्तादप्रत्यये शुश्रूषा ।
आस्तेयुट् ।
उपासनम् ।
व्रज्याटाव्या पर्यटनं 
१. 'चा', २. 'त्र चायः क्ति', ३. “या ।प' ख. पाठः. ४, 'स' ख. ह. छ. ट. पाठः. ५. "तिता ।
शू' ज. पाठः. 
R 
व 
FRI 
भGAR 
ब्रह्मवर्गः ७] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
क्षीर० ---ब्रजनं व्रज्या ।
'बजयजोभीवे क्यप्' ।
(३. ३. ९८) ।
कुटिलपटनमटाव्या ।
सूचिमूत्रिमूत्र्यव्यय॑शूर्णोतीनामुपसङ्ख्यानाद् यङ न्तादप्रत्ययः ।
यन्मनुः-- . 
"तौर्यत्रिकमटाव्या च कामजो दशको गुणः" ।
स्त्रीत्वं च नीवारवेन्येतिवत् (?) ।
एवं 'गदमदचर --' (३. १. १००) इति चर्या ।
टीका० ---भिक्षाद्यर्थ सदाटने व्रज्यात्रयम् ।
'बजयजो वे क्यप्' (३. ३. ९८) ।
व्रज्या ।
परिचर्यावदटाव्या निपातिता ।
'अटाट्या पर्यटनं भ्रमः' इति रत्नमाला ।
चर्या त्वीर्यापथस्थितिः ॥ ३५ ॥
क्षीर० -- ईपिथे ध्यानमौनादिके सुबोधमार्गाख्ये भिक्षुवृत्ते स्थितिरनुष्ठानम् ।
'चर्या त्वीयाँ विदुर्बुधाः' इति मुनिः ।
टीका० -- यतीनां गतिस्थितिनिषद्याशयनीयानीसंज्ञानि ।
तस्मिन्नी र्यावर्त्मनि रियतिश्चर्या ।
‘गदमदचरयमश्चानुपसर्गे' (३. १. १००) इति भावे यत् ।
उपस्पर्शस्त्वाचमनम् 
क्षीर० --उपस्पृश्यन्तेऽद्भिः खान्यत्रोपस्पर्शः ।
आचम्यतेऽम्भो ऽत्राचमनम् ।
टीका --- उपस्पर्शद्वयमाचमने ।
'चमु अदने' ।
ल्युट् ।
आचमनम् ।
अथ मौनमभाषणम् ।
w 
epguptarnaw gp आमpansariya 
Patam 
१. 'के वृथाटाट्या का' ग. घ. ङ, पाठः. २. 'क' क. ग. घ. ङ. पाठः, 'थे ख. पाठः. ४. 'सम्यग् बो' ग. घ. इ. पाठ:. . 
३. 
. 
. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्ड क्षीर० --सुनेभावः कर्म वा मौनम् ।
'इगन्ताच लघुपूर्वात्' (५. १. १३१) ।
अण् ॥* 
टीका० - मौनद्वयं मौने ।
मुनेः कर्म मौनम् ।
‘इगन्ताच्च लघुपूर्वात् (५. १. १३१) इत्यण ।
आनुपूर्वी स्त्रियां वावृत्परिपाटी अनुक्रमः ॥ ३६ ॥
पर्यायश्च 
क्षीर० -- पूर्वानुक्रमणानुपूर्व, तस्य भाव आनुपूर्वी ।
व्यत्रः पित्त्वाद् वा स्त्रीत्वम् ।
आवर्तनमावृत् ।
सम्पदादितिवन्तः ।
परिपाटनं परिपाटिः ।
इन् ।
आवृत्परिपाट्योर्द्वन्द्वात् स्त्रीत्वम् ।
पर्ययणं पर्यायः ।
'परावनुपात्यय इण:' (३. ३. ३८) इति घञ् ।
टीका० --आनुपूर्वीपञ्चकमनुक्रमे ।
अनुपूर्वस्य भाव आनुपूर्वी ।
प्यञ् ।
षित्त्वाद् ङीष् ।
'हलस्तद्धितस्य' (६. ४. १५०) इति यलोपः ।
पक्षेऽभाषण साहचर्यादानुपूर्व्य योपधम् ।
नीवृदिवावृद् दर्धािदिः ।
'अट पट गतौ' ।
घञ् ।
डीषि परिपाटी ।
'परावनुपात्यय इणः' (३. ३. ३८) इति घन् ।
पर्यायः ।
अतिपातस्तु विपर्यय उपात्ययः ।
क्षीर-विपर्ययः क्रमोल्लङ्घनम् ।
अतिक्रमश्च ।
टीका --- अतिपातत्रयं व्यतिक्रमे ।
भावे घन् ।
'अतिपातः ।
एतेरेरचि पर्ययोपात्ययौ ।
" 
१. 'यामा' ख. ध, पाठः, २. 'मणमनु' ग. घ. इ. पाठः. 
४. स्यात् ५', ५. 'यः ।
क' ख. पाठः. 
३. 'दि ।
प' ख. 
पाठ.. 
................ :,.... .... 
. * इतः परं--- 
"प्राचेतसस्त्वादिकविः स्यान्मन्त्रावरुणिश्च सः ।
. वाल्मीकिश्चाथ गाधेयो विश्वामित्रश्च कौशिकः ।
व्यासो द्वैपायनः पाराशर्यः सत्यवतीसुतः ।
" इति व्याख्यास्पृष्टमर्धत्रयमधिकं दृश्यते ।
P 
ब्रह्मवर्गः ७] व्याख्याइयोपेतम् ।
नियमो व्रतमस्त्री तच्चोपवासादि पुण्यकम् ॥ ३७ ॥
क्षीर० ---वर्यतेऽन्नादि अत्रेति व्रतम् ।
उपवासादि कृच्छ्चान्द्रा यणादि पुण्यकपर्यायम् ।
'संज्ञायां कन्' (५. ३. ७५) ।
टीका० -- शास्त्रविहिते नियमे व्रतम् ।
तच्च व्रतमुपवासादिलक्षणं पुण्यकमुच्यते ।
आदिशब्दाद(क्षक्षा)रादि ।
औपवस्त्रं तूपवासः 
क्षीर०-उपवस्ता प्राप्तोऽस्यौपवस्त्रम् ।
'उपवस्त्रादिभ्यः' इत्यण ।
उपवस्तस्येदमौपवस्तमित्येके ।
'वसु स्तम्भे' ।
क्तः ।
उपवस्तुरिदमन्नाद्य मिति (वा) ।
यत् स्मृतिः 
"माषान् मधु मसूरांश्च वर्जयेदौपवस्त्रके" ।
टीका० ---- उपवस्तद्वयमुपवासे ।
'वसु स्तम्भे' ।
क्तः ।
उपवस्तम् ।
विवेकः पृथगात्मता ।
क्षीर०- प्रकृतिपुरुषपृथग्ज्ञानं विवेकः ।
भावानां पृथक्स्व रूपत्वमित्येके ।
'विचिर पृथग्भावे' ।
टीका० ---प्रकृतिपुरुषयोर्विभागेन ज्ञानं विवेकः ।
स्याद् ब्रह्मवर्चसं वृत्ताध्ययनर्द्धिः ... क्षीर० -ब्रह्मणस्तपःस्वाध्यायादेवर्चस्तेजो ब्रह्मवर्चसम् ।
'ब्रह्म 
हस्तिभ्यां वर्चसः' (५. ४. ७८) इत्यच् ।
- टीका-वृत्तस्य वेदाध्ययनस्य या सम्पत्तिर्गुणोत्कर्षस्तद् ब्रह्मवर्चसम् ।
'ब्रहस्तिभ्यां वर्चसः' (५. ४. ७८) इत्यच् समासान्तः ।
अथाञ्जलिः ॥ ३८ ॥
.. 
: 
anti 
+:-- 
१. 'य' क. पाठः, ख.न, पाठः, 
२. 'ण्यप' ख. पाठः. ३. 'का' अ. पाठ:. 
४. 'पप्रभावस्त' 
. 
नामलिङ्गानुशासनं . द्वितीयं का पाठे ब्रह्माञ्जलिः क्षीर० --ब्रह्मणे वेदायाञ्जलिः ।
___ "संहत्य हस्तावध्येयं स हि ब्रह्माञ्जलिः स्मृतः" ॥.. 
टीका० ---सामवेदपाठे योऽञ्जलिः स्वरविभागार्थ क्रियते, स ब्रह्मा अलिः ।
पाठे विप्नुषो ब्रह्मबिन्दवः ।
क्षीर० -वेदपाठे आस्यनिर्गता जलकणा ब्रह्मबिन्दवः ।
: टीका - वेदपाठे निस्मृताः श्लेष्मबिन्दवो ब्रह्मबिन्दव इत्यु 
च्यन्ते ।
ध्यानयोगासने ब्रह्मासनं . 
क्षीर० -- ध्यानयोगयोरास्यतेऽनेनासनम् ।
ध्यानमेकातया चि न्तनम् ।
यथाह - 
"तत्र प्रत्ययकतानता ध्यान, योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः" ।
टीका - ध्यानयोगयोरासने ऊर्ध्वपादस्वस्तिकपद्मासनादौ ब्रह्मा सनम् ।
निराकारज्ञानभावनं ध्यानं, साकारज्ञानभावनं योगः ।
कल्पे विधिक्रमौ ॥ ३९ ॥
क्षीर० --- कल्प्यते , विधीयते , क्रम्यते चानेन विनियोगशा स्त्रेणेति ।
टीका० - वादके विधाने कल्पत्रयम् ।
त्रयमपि प्रागेव सा धितम् ।
मुख्यः स्यात् प्रथमः कल्पः क्षीर० --- आद्यो विधिरित्यर्थः ।
: 
. 
.: 
b 
R 
- 
... 'प्रचि' ग. पाठः. 
प्रवर्ग:७] व्याख्यायोपेतम् ।
... टीका० ---- शास्त्रविहितः प्रथमः कल्पो मुख्यः, यो व्रीह्यादियांगः ।
मुखमिव मुख्यः ।
'शाखादिभ्यो (यत् ?यः) (५. ३. १०३) ।
अनुकल्पस्तु ततोऽधमः ।
क्षीर० --- मुख्याभावे प्रतिनिधिसंज्ञः ।
टीका० ---- तदभावे किञ्चिदधमे नीवारादौ यागेऽनुकल्पः ।
संस्कारपूर्व ग्रहणं स्यादुपाकरणं श्रुतेः ॥ ४० ॥
क्षीर० -- उपाक्रियतेऽनेनेत्युपाकरणं, वेदपाठारम्भे विशिष्टो वि धिः ।
'रोहिण्यां छन्दांस्युपाकुर्याद्' इति हि श्रुतिः ।
___टीका० ---- संस्कारो बटुकरणं , तत्पूर्वकं श्रुतेर्वेदस्य ग्रहणमुपा करणम् ।
. समे तु पादग्रहणमभिवादनमित्युभे ।
क्षीर० 
“वामेन वामः स्पष्टव्यो दक्षिणेन तु दक्षिणः" इति पादोपसङ्ग्रहणम् ।
अभिवादयते आशिषं कारयतेऽनेनौभिवादनम् ।
अत एवाभिवाद्य उपसङ्ग्राह्यः ।
टीका० ---- पादग्रहणद्वयमभिवादने ।
भिक्षुः परिव्राट् कर्मन्दी पाराशर्यपि मस्करी ॥ ४१ ॥
तपस्वी तापसः पारिकाक्षी 
क्षीर०- भिक्षते भिक्षुः ।
'सनाशंसभिक्ष उः' (३. २. १६८) परिवय॑ते सर्व सन्न्यस्य व्रजति परिवाद ।
'परौ बजेः षः पदान्ते' (उ० २.६२) इति किए पत्वं च ।
कर्मन्देन पाराशर्येण च प्रोक्तं भिक्षुसूत्रमधीते ।
'कर्मन्दकृशावादिनिः' ।
(४.३.१११) 'पाराशर्यशिला लिभ्यां भिक्षुनटसूत्रयोः' (४. ३. ११०) ।
णिनिः ।
माँ कृषत कर्माणि 
१. 'या' ख. पाठः. २. 'म् ।
अभिवादनम अभि', ३. 'न ।
अत' ख. पाठः. ४. 'साकृतिक' ख. पाठ. 
नामलिशानुशासनं द्वितीयं काण्ड मुक्तिः श्रेयसीति मस्करी ।
'मस्करमस्करिणौ वेणुपरिव्राजकयोः' (६.१.१५४) इति साधुः ।
तपोऽस्यास्ति ।
'तपस्सहस्राभ्यां विनीनी' (५.२.१०२) ।
'अण्च' (५.२.१०३) ।
'अन्येषामपि-(६.३.१३७) इति दीर्घात् पारिकासी ।
टीका० - भिक्षुपञ्चकं चतुर्थाश्रमिणि भिक्षौ ।
‘सनाशंसभिक्ष उः' (३. २. १६८) इत्युः ।
'परौ बजेः षश्च पदान्ते' (उ० २. ६२) इति किन् दीर्घश्च धातोः पश्चान्तादेशः पदान्ते ।
परिवाड् जान्तः ।
कर्मन्दर्षि मोक्तसूत्रमधीत इति कर्मन्दी ।
'कर्मन्दकृशाश्वादिनिः' (४. ३. १११) इतीनिः ।
ततः 'तदधीते-'(४. २. ५९) इत्यम् ।
तस्य 'प्रोक्ताल्लुक्' (४.२.६४) ।
पारा शप्रोक्तसूत्रमधीते पाराशरी, तालव्यवान् ।
'पाराशर्यशिलालिभ्यां भिक्षुनटसूत्रयोः (४. ३. ११०) इति णिनिः ।
पूर्ववदण्लुको ।
'मस्करमस्करिणौ वे णुपरिव्राजकयोः' (६. १. १५४) इति निपातनान्मस्करी ।
तपस्वित्रयं तपोधने ।
'तपस्सहस्राभ्यां विनीनी' (५. २. १०२) इति विनिः ।
तपस्वी ।
मत्वर्थे ' अण् च' (५. २. १०३) इत्यण् ।
तापसः ।
परं ब्रह्मज्ञानं काश्त इति पारिकाङ्क्षी ।
आवश्यको णिनिः ।
पृषोदरादित्वात् पूर्वपदाकारस्येत्वं पकाराकारस्य च दीर्घत्वम् ।
वाचंयमो मुनिः ।
क्षीर० --वाचं यच्छति मौनेनास्ते वाचंयमः ।
'वाचि यमो व्रते' (३. २. ४०) इति खच् ।
मन्यते मुनिः ।
भिक्षुपर्यायावेता. वित्येके ।
टीका०-~वाचंयमद्वयं मौनव्रतिनि ।
'वाचि यमो व्रते' (३. २. ४०) इति खच् ।
‘मनेरुच' (उ० ४.१२४) इति किः ।
मुनिः ।
तपाक्लेशसहो दान्तः 
क्षीर० ---- तपाक्लेशादनुद्विग्नः ।
'वा दान्तशान्त--' (७.२.२७) इति साधुः ।
. 
. 
- Per 
२. 'वियोगः ।
वा' ख. पाठः,﻿... 
. 
ब्रह्मवर्ग:७] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका०-सत्यपि तपाक्लेशेऽनुदिनो दान्तः ।
‘वा दान्तशान्त -' (७. २. २७) इत्यादिना इविकल्पः ।
वर्णिनो ब्रह्मचारिणः ॥ ४२ ॥
क्षीर० --वर्णोऽस्यास्ति वर्णी ।
'वर्णाद् ब्रह्मचारिणि' (५.२. १३४) इतीनिः ।
ब्रह्म चरति तच्छीलो ब्रह्मचारी ।
टीका-वर्णिद्वयं ब्रह्मचारिणि ।
'वर्णाद् ब्रह्मचारिणि' (५. २.१३४) इतीनिः ।
वर्णी ।
ऋषयः सत्यवचसः क्षीर-दर्शनादृषिरविसंवादिवाक् ।
टीका० --- ऋषिद्वयमृषौ ।
ज्ञानस्य पारगमनादृषिः ।
'ऋषी गतौ' ।
'इगुपधात् किः' (उ० १. १२१) इति किः ।
स्त्रियामृषी च ।
__ लातकस्त्वाप्लुतो व्रती ।
. क्षीर० - 'सात वेदसमाप्तौ' (ग० ५. ४. २९) इति यावा दित्वात् कन् ।
यो व्रतवान् तीर्थेष्वाप्लवते स्नातीत्याप्लुतः सः, स्नातकः ।
यत् स्मृतिः 
“गुरवे तु वरं दत्त्वा स्नायाद् वा तदनुज्ञया ।
वेदं व्रतानि वा पारं नीत्वाप्युभयमेव वा" ।
__ (याज्ञ० अध्या० १. श्लो० ५१) टीका- समाप्तवेदाध्ययनानन्तरं यः स्नानशील आश्रमान्तरं गच्छति तत्र स्नातकद्वयं ।
'पुण्यस्नातवेदसमाप्तौ' (ग० ५. ४. २९) इति यावा दिगणपाठात् कन् ।
ये निर्जितेन्द्रियग्रामा यतिनो यतयश्च ते ॥ ४३ ॥
क्षीर० – यतं यमनमस्यास्ति यती ।
यच्छत्युपरमति यतिः ।
१. 'ती ।प्यु' क. ख. पाठः. २. 'मि', ३. 'म', ४, 'मी ।' ग. छ, पाठा, 
. 
-CIT 
नामालङ्गानुशासनं द्वितीयं कापर टीका -निर्जितेन्द्रियगणे वसिष्ठादौ यतिद्वयम् ।
यतम् इ. न्द्रियसंयमोऽस्यास्तीति यती, इन्नन्तः ।
'यती प्रयत्ने' ।
'इन्' (उ० ४. ११९) इति इन् ।
यतिः ।
यः स्थण्डिले व्रतवशाच्छेते स्थण्डिलशाय्यसौ ।
 । स्थाण्डिलश्च 
क्षीर०-आधस्य 'व्रते' (३.२.८०) इति णिनिः ।
परस्य 'स्थण्डि लाच्छयितरि व्रते (४. २. १५) इत्यण ।
टीका-व्रतकाम्यया स्थण्डिले शयितरि स्थण्डिलशायिद्वयम् ।
'व्रते' (३. २.८०) इति णिनेः ।
स्थण्डिलशायी ।
'स्थण्डिलाच्छयितरि व्रते' (४. 
२. १५) इत्यणि स्थाण्डिलः ।
_ अथ विरजस्तमसः स्युईयातिगाः ॥ ४४ ॥
क्षीर० ---विगते रजस्तमसी येभ्यः , सात्त्विका इत्यर्थः ।
द्वय मतिगच्छन्ति अतिक्रामन्ति द्वयातिगाः ।
टीका० ----रजस्तमःशून्याः केवलसत्त्वस्था द्वयातिगा उच्यन्ते ।
'अन्ये भ्योऽपि ---' (वा०३. २. १०१) इति डः ।
पवित्रः प्रयतः पूतः 
क्षीर० ---- पूयतेऽनेन पवित्रः प्रयतते प्रयच्छत्युपरमति वा प्रयतः ।
शुचिः पुण्यः पावनश्च ।
टीका० --- शुचिपुरुषादौ पवित्रत्रयम् ।
'अशित्रादिभ्य इत्रोत्रौ ।
(उ० ४. १७४) इति इत्रः ।
पवित्रः ।
'पूङश्च' (७.२. ३१) इतीविकल्पेन पवित इत्यपि ।
पाषण्डाः सर्वलिङ्गिनः ।
क्षीर० ---- पाषाणं नन्दन्ति पापण्डाः ।
वेदवाझवताः ।
सर्वलि 
१. 'नणति पा' ग. ह. पाठः 
आहुश्च -- 
का 
ब्रह्मवर्गः ७) व्याख्याद्वयोपेतम् ।
- ३९ हिनः क्षपणकाद्याः, सर्वाणि लिङ्गानि सन्त्येषाम् ।
भग्नव्रता इत्येके ।
_ "नानावतघरा नानावेषाः पापण्डिनो मताः" ।
टीका० -वेदव्यवहारबाह्ये कापालिकक्षपणकादौ पापण्डद्व यम् ।
पाषण्डो मअन्यषः ।
सर्वेषामाश्रमाणां लिङ्गं भजन्त इति सर्वलि हिनः ।
. पालाशो दण्ड आषाढो व्रते 
क्षीर० ---- आषाढासु जात आषाढः ।
'विशाखाषाढादण् म न्थदण्डयोः' (५. १. ११०) ।
यदाहुः- 'आषाढो बतिनां दण्डः ।
टीका-तिनां पलाशकृतो दण्ड आषाढः ।
'विशाखापादादण् म न्थदण्डयोः' (५.१. ११०) इत्यण ।
राम्भस्तु वैणवः ॥ ४५ ॥
क्षीर० - व्रते दण्ड इत्येव ।
रम्भा वेणुपर्यायः ।
टीका - वैणवे दण्डे राम्भः ।
रम्भशब्देन वंशो बोध्यते ।
त 
अस्त्री कमण्डलु: कुण्डी 
क्षीर० --के जलमण्डे मध्ये लाति कमण्डलुः ।
कुण्डाद् 'जानपद कुण्ड--' (४. १. ४२) इत्यमत्रे डीप् ।
टीका० ---- मृण्मयादिजलाधारे कमण्डलुद्वयम् ।
कुण्डेरच् ।
कुण्डी ।
गौरादिः ।
बतिनामासनं बृसी ।
क्षीर० - ब्रुवन्तोऽस्यां सीदन्ति बृसी ।
टीका - वतिनां सलाङ्गुल आसने बृसी ।
गण्डूषा मञ्जूषा 
सोऽण् ।
- 
+A 
H 
KePr.... 
.. .. 
M 
- H 
. 
..nih. 
. ... ' -.--.. 
.. 
.' ... ::: ...... 
. 
! 
.... 'यदा व्य' म., 'श्याव्य' स. ग, ट. पाठः. 
४०. 
नामलिशानुशासनं द्वितीयं का वृषी ति मूर्धन्ये लिङ्गकारिका ।
'वसा तसी बृसी मांसी ति दन्त्यान्ते चन्द्रगोमी ।
अजिनं चर्म कृत्तिः स्त्री क्षीर० -- अज्यते क्षिप्यतेऽजिनम् ।
चरति वर्म ।
कृत्यते कृत्तिः ।
टीका --- अजिनत्रयं चर्मणि ।
'अज गतिक्षेपणयोः' ।
'अजेरज च' (उ० २. ५०) इतीनच् ।
वीभावबाधनार्थमजादेशः ।
चरतेर्मनिन् ।
चर्म, ना न्तम् ।
'कृती छेदने' ।
क्तिन् ।
कृत्तिः ।
भैक्षं भिक्षाकदम्बकम् ॥ ४६ ॥
क्षीर० ---- 'मिक्षादिभ्योऽण' (४. २. ३८) ।
टीका० - भिक्षासमूहे भैक्षम् ।
'भिक्षादिभ्योऽण्' (१. २. ३८) ।
स्वाध्यायः स्याज्जपः 
क्षीर० - स्वस्य वेदस्याध्ययनं स्वाध्यायः ।
'इङच (३. ३. २१) इति घञ् ।
जपनं जपः ।
'व्यधजपोरनुपसर्गे (३. ३. ६१) इत्यप् ।
टीका०-आवृत्त्या वेदाध्ययने स्वाध्यायद्वयम् ।
सुआङपूर्वाद् ध्यायतेर्घञ् ।
स्वाध्यायः ।
'व्यधजपोरनुपसर्गे' (३. ३. ६१) इत्यप् ।
जपः ।
बाहुलकाद् धजि जाप इत्यपि रक्षितः ।
सुत्याभिषवः सवनं च सा ।
... क्षीर० -- सोमं सुन्वन्त्यद्भिः परिवासयन्त्यस्यां सुत्या ।
'संज्ञायां समज-' इति क्यप् ।
अभिषवणमभिषवः ।
'उपसर्गात् सुनोति ' (८. ३. ६५) इति षत्वम् ।
टीका० ---सुत्यात्रयं स्नाने सोमलतानिर्दलने च ।
'संज्ञायां स 
utt 
.. 
. 
ब्रह्मवर्गः४] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
मज-' (३. ३. ९९) इत्यादिना क्यप् ।
सुत्या ।
ऋदोरपि उपसर्गादिना पत्वे अभिषवो मूर्धन्यषः ।
सर्वैनसामपध्वंसि जप्यं त्रिष्वघमर्षणम् ॥ ४७ ॥
क्षीर० --- अघं मृष्यते शोध्यतेऽनेनाघमर्षणम् अब्देवत्यो वा मन्त्रस्तज्जपो वा ।
त्रिरात्रोपवासादिस्तूपचारात् ।
टीका० ---- सर्वपापापनोदि यज्जपनीयं , तदघमर्षणम् ।
अघमर्षणो मन्त्रः, अघमर्षणी ऋक् ।
दर्शश्च पौर्णमासश्च यागौ पक्षान्तयोः पृथक् ।
क्षीर० ---- अमावास्या दर्शः, दृश्यते चन्द्रोऽत्रेति ।
यागस्तूपचा रात् ।
पूर्णिमायां पौर्णमासः, पूर्णो माश्चन्द्रस्तत्र भवः ।
टीका ---- अमावास्यायागो दर्शाख्यः ।
पौर्णमासीयागः पौर्णमा साख्यः ।
पृथगिति भिन्नौ न पर्यायौ ।
शरीरसाधनापेक्षं नित्यं यत् कर्म तद् यमः ॥ ४८ ॥
क्षीर० --- शरीरमात्रेणैव यत् क्रियते, तद् यम्यतेऽनेन चित्तं यमः ।
'यमः समुपनिविषु च' (३. ३. ६३) इत्यए ।
आह च--- 
"अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः" (पात ०० २.३०) ।
टीका ---- शरीरमात्रसाध्यं यद्, न बाह्यसाध्यं नित्यं यावज्जीवम् अहिंसासत्यादि तद् यमः ।
नियमस्तु स यत् कर्मानित्यमागन्तुसाधनम् ।
'क्षीर० -- आगन्तु बाह्यं मृज्जलादि साधनं यत्र, तदेव कृत्रिमं 
TTPPY 
. 
Home 
. 
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं काण्ड कर्म नियमः ।
यदाह - __ "शौचसन्तोषतपस्स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमा” (पात. सू० २. ३२) ।
"शैव और्ध्वस्रोतसिकः सिद्धान्ती शौचमार्गिकः ।
पश्चार्थिक पाशुपतो लाँकुलोऽथ महाव्रती ।
कपाली सोमसिद्धान्ती तान्त्रिकः स्याद् विशेषदृक् ।
यामलो द्वयमार्गी स्यात् त्रिकभेदी षडर्धिकः ।
पूर्वान्नायी महामागी भैरवी दक्षिणागमः ।
शाक्तो वामस्रोतसिकः कौल आन्वयिको मतः ।
एकान्वयः सात्वतश्च वैष्णवः पाश्चरात्रिकः ।
रक्ताम्बरो भदन्तश्च शाक्यः श्रमणवन्दको ।
भिक्षुः श्वेतः श्वेतपटः क्षपणर्षिदिगम्बरः ।
नग्नाटः श्रावकाभ्रीको निर्ग्रन्थो जीवजीवको ।
क्षौरं तु भद्राकरणं मुण्डनं वपनं त्रिषु ।
कक्ष्यापुटीच कौपीनं शाटी वस्त्रीति लक्ष्यतः" ।
टीका० -आगन्तुकदेवोत्थापनादिनिमित्तमुपवासादिनियमः ।
उपवीतं यज्ञसूत्रं प्रोद्धृते दक्षिणे करे ॥ ४९ ॥
क्षीर०-उपवीयते आत्रियते स्मोपवीतम् ।
दक्षिणपाणौ प्रोद्धृते यदुपवीयते तद् यज्ञार्थ सूत्रमुपवीतम् ।
टीका० - दक्षिणकरे प्रोद्धृते वामस्कन्धनिक्षिप्तं यज्ञसूत्रमुपवीता- .. ख्यम् ।
प्राचीनावीतमन्यस्मिन् - क्षीर० -- यज्ञसूत्रमित्येव ।
वामे करे प्रोद्धृते प्राचीनावीतम् ।
मा 
१. 'य', २. नि ।
उपवासादिकं यमः ।
दानादिकं नियमः ।
यमाः शैव' ख. पाठः, ३. 'लो', ४. 'र्थि' घ, पाठ:. ५. 'र्गो', ६. 'दु' ग. प. पाठः. ७. 'श्री', ८. "भिक्षुकौ' ग. ध, पाठः, ९. 'भाद्रक', १०. 'ली' ख. पाठः, 
ब्रह्मवर्गः ७] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
गेव प्राचीनम् ।
'विभाषाश्चेरदिक्खियाम्' (५. ४. ८) इति खः ।
आवीयते स्मावीतम् ।
टीका० --- श्राद्धकालेऽन्यस्मिन् वामे करे उद्धृते दक्षिणस्कन्धे नि क्षिसे प्राचीनावीतम् ।
निवीतं कण्ठलम्बितम् ।
क्षीर० ---- यज्ञसूत्रमित्येव ।
अनुद्धतयोरुभयोरपि कण्ठे यल्लम्बते, तद् नियतं वीयतेऽस्मिन् निवीतम् ।
यन्मनुः 
"पोद्धते दक्षिणे पाणावुपवीत्युच्यते द्विजः ।
सव्ये प्राचीनमावीती निवीती कण्ठसजने ।
___ (अध्या० २. श्लो० ६३) टीका० - यज्ञसूत्रं कण्ठाजुलम्बितं तदेव निवीतम् ।
अङ्गुल्यने तीर्थ दैवं भीर०-- देवेभ्यस्तीर्यते दीयतेऽनेन तीर्थम् ।
टीका० ---- अङ्गुलीनामग्रे दैवं तीर्थम् ।
देवस्येदं दैवम् ।
तेनैव तर्पण विधानात् ।
स्वल्पाडल्योर्मूले कायम् ॥ ५० ॥
क्षीर० - स्वल्पा कनिष्ठाङ्गुलिः ।
द्वित्वम् अङ्गुलिमध्येन प्रजाप तिभ्यो जलदानाम्नानात् ।
कः प्रजापतिर्देवतास्य कायम् ।
'कस्येत्' (४. २. २५) इत्यण् इत्वं च ।
__टीका०, कनिष्ठानामिकयोर्मध्ये प्राजापत्यं तीर्थम् ।
को ब्रह्मा देव तास्येति कायम् ।
'सास्य देवता' (४. २. २४) इत्यण् ।
'कस्येत्' (४. २. २५) इति इकारः ।
तस्य च वृद्ध्यायादेशौ ॥ ।
APPR 
- 
१. 'उ' ग. घ. क. पाठ:. 
. 
नामलिङ्गानुशासन [द्वितीय काण्ड मध्येऽङ्गुष्ठाङ्गुल्योः पित्र्यं 
क्षीर०-- अङ्गुलिस्तर्जन्यत्र ।
पितरो देवतास्य पित्र्यं तीर्थम् ।
'वा वृतुपित्रुषसो यत्' (४. २. ३१) ।
टीका० --- अङ्गुष्ठपदेशिन्योर्मूले पैत्रं, पितृदेवत्यम् ।
__ मूले त्वङ्गुष्ठस्य ब्राह्मम् ।
क्षीर० ---- ब्रह्मा देवतास्य ब्राह्म तीर्थम् ।
'ब्राह्मोऽजातौ' (६. ४. १७१) इति साधुः ।
यद् याज्ञवल्क्य:---- 
- "कनिष्ठातर्जन्यङ्गुष्ठमूलान्यग्रं करस्य च ।
प्रजापतिपितृब्रह्मदेवतीर्थान्यनुक्रमात् ॥" 
(अध्या० १. श्लो० १९) करमध्ये सौम्यं त्वाहुः ।
टीका --- अङ्गुष्ठमूले ब्राह्मम् ।
ब्रह्मदेवल्यम् ।
विद्युन्माला नामेयं सर्व गुरुरनुष्टुप् ।
स्याद् ब्रह्मभूयं ब्रह्मत्वं ब्रह्मसायुज्यमित्यपि ॥ ५१ ॥
क्षीर० --ब्रह्मणो ज्ञानस्य भवनं ब्रह्मभूयम् ।
ब्रह्मणैकार्थ्य, मोक्ष इत्यर्थः ।
'भुवो भावे' (३. १. १०७) इति क्यप् ।
सह युनक्ति सयुक्, तस्य भावः सायुज्यम् ।
टीका० --ब्रह्मभूयत्रिकं ब्रह्मभवने ।
'भुवो भावे' (३. १. १०७) ।
क्यप् ।
ब्रह्मभूयम् ।
'तस्य भावस्त्वतलौ' (१. १. ११९) ।
ब्रह्मत्वम् ।
'सम्बन्धि गुणवान् सयुक्' इति त्रिकाण्डशेषः ।
अतो ब्रह्मसम्बन्धि ब्रह्मसायुज्यम् ।
व्यञ् ।
देवभूयादिकं तद्वत् 
क्षीर० --- तद्वदिति देवत्वं देवसायुज्यं च ।
आदिशब्दान्मूर्ख भूयादिः ।
• on mmmmmmmmm.in.................. - Newr.aruneta 
१. 'चा' ख.. पाठः. 
२. 'न्धी गु' क. स. घ. च. पाठः, 
M 
HAPAL 
ब्रह्मवर्गः ७] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका० – एवं देवभवने देवभूयं देवत्वं देवसायुज्यमित्यपि बोद्धव्यम् ।
कृच्छ्रे सान्तपनादिकम् ।
क्षीर०- कुन्तति पापं कृच्छ्रे नाम तपः ।
सन्तपनभवं सान्त पनम् ।
यत् स्मृतिः ---- 
"यहं सायं व्यहं प्रातस्यहमद्यादयाचितम् ।
___व्यहं परं च नाश्नीयात् कृच्छ्रे सान्तपनं स्मृतम्" ।
आदिना पराकादि ।
टीका० ~~ सान्तपनचान्द्रायणादि कृच्छ्राख्यम् ।
कष्टे कृच्छ्रमुक्तम् ।
सन्न्यासवत्यनशने पुमान् प्रायः 
क्षीर०~-सन्न्यसनं सर्वत्यागो मरणाध्यवसायः ।
पुमानिति प्रायस्यासन्तत्वं मा विज्ञायीति ।
यल्लक्ष्यं --'प्रायोपवेशनमतिपति बभूव' (रघु० स० ८. श्लो० ९४) ।
टीका. सन्न्यस्तोऽहमिति प्रतिज्ञां कृत्वा यदभोजनं स प्रायः ।
'प्रा योपवेशनमतिर्नृपतिर्बभूव' ( स० ८. श्लो० ९४) इति रघावदन्तः ।
अथ वीरहा ॥ ५२ ॥
.. नष्टाग्निः 
क्षीर-वीरयते वीरोऽग्निः ।
तमुपेक्षया हन्ति ।
टीका०- उत्सन्नाग्नौ पुरुषे वीरहा नान्तः ।
वीरोऽमिः ।
हन्तेः किप् ।
... कुहना दम्भान्मिथ्येर्यापथकल्पना ।
क्षीर० --- ईर्यापथाख्यस्य भिक्षुव्रतस्य दम्भेन परविस्मापनार्थ मिथ्याकल्पना कुहना ।
'कुह विस्मापने' ।
अस्माद् युच् ।
अर्थलिप्सया विज्ञानदर्शनं वा कुहनोख्या ।
शाश्वतस्त्वाह --- 
. 
antarnamalpremembranemandeimanmaavamarimmmmm.inmayenyasawarmarati 
1. 'ने' ख. ग. घ, ङ. पाठः, 
२. 'स्य शान्त', ३. 'काख, पाठ:. 
पमा 
TI 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड "ईर्ष्यालुर्दम्भचर्या च कुहनः कुहना कमात्" ।
टीका० --- अन्नलिप्सया मिथ्यामार्गाश्रयणे कुहना ।
'कुह विस्मा पने' ।
चुरादिः ।
युच् ।
व्रात्यः संस्कारहीनः स्याद् 
क्षीर० ---व्रते साधुः कालोऽस्य ब्रात्यः ।
प्रायश्चित्ताईः ।
संस्का रोऽत्रोपनयनम् ।
यत् स्मृतिः 
- "सावित्रीपतिता व्रात्या व्रात्यस्तोमादृते क्रतोः" ।
(याज्ञ० अध्या० १. श्लो० ३८) व्रते साधुरित्येके ।
पृथग्व्यपदेशो नेत्यर्थः ।
टीका० --- अष्टादशसंस्कारहीनो ब्रात्यः ।
____ अस्वाध्यायो निराकृतिः ॥ ५३ ॥
क्षीर० --- निराक्रियते वेदहीनत्वान्निराकृतिः ।
आकृतेर्जातर्वा नि क्रान्तः ।
यत् स्मृतिः 
"अनधीत्य तु यो वेदानन्यत्र कुरुते श्रमम् ।
- स जीवन्नेव शूद्रत्वमाशु गच्छति सान्वयः" ।
___(मनु० अध्या० २. श्लो० १६८) टीका० --वेदपाठशून्ये अस्वाध्यायद्वयम् ।
निराकृतिः पुमान् ।
बाहुलकः क्तिच् ।
धर्मध्वजी लिङ्गवृत्तिः 
क्षीर०-धर्मो ध्वजश्चिह्नमिवास्त्यस्य धर्मध्वजी ।
लिङ्गाज्जटा देदृत्ति विकास्य ।
भिक्षिष्य इत्यस्य जटा इति यावत् ।
टीका० - वर्तनार्थमेव जटादिधारणं यस्य तत्र धर्मध्वजिद्वयम् ।
धर्मध्वजी नान्तः ।
लिङ्गेन जटादिना वृत्तिर्वर्तनं यस्य स लिङ्गवृत्तिः ।
1. 'शोऽनर्थः' ख, पाठ. 
..﻿AR 
. 
ब्रह्मवर्गः ७] 
व्याख्यायोपेतम् ।
- अवकर्णीि क्षतव्रतः ।
क्षीर०-- अव अन्तरे कीर्ण रेतोऽस्त्यस्यावकीर्णी ।
यत् स्मृतिः-- 
"ब्रह्मचार्यवकीर्णी स्यात् कामतस्तु स्त्रियं वजन्" ।
टीका० -- स्त्र्यभिगमनादिना नष्टवतोऽवकीर्णी ।
'इष्टादिभ्यश्च' (५. २. ८८) इतीनिः ।
सुप्ते यस्मिन्नस्तमेति सुप्ते यस्मिनुदति च ॥ ५४ ॥
अंशुमानभिनिर्मुक्ताभ्युदितौ तौ यथाक्रमम् ।
क्षीर० -- अभिभूय निर्मुक्तोऽस्तमितोऽर्कोऽस्याभिनिर्मुक्तः ।
अ भिभूयोदितोऽर्कोऽस्याभ्युदितः ।
टीका० ---- सुप्ते यस्मिन् द्विजे रविरस्तमेति सोऽभिनिर्मुक्तः, सुप्ते य स्मिन् रविरुदेति सोऽभ्युदितः ।
परिवेत्तानुजोऽनूढे ज्येष्ठे दारपरिग्रहात् ॥ ५५ ॥
___ क्षीर० ---- ज्येष्ठे भ्रातर्यकृतविवाहे कनिष्ठो विवाहाद्धेतोः परि वर्ण्य विन्दति परिवेत्ता ।
यत् स्मृतिः-- 
"येऽग्रजेष्वकलत्रेषु कुर्वते दारसङ्ग्रहम् ।
ज्ञेयास्ते परिवेत्तारः परिवित्तिस्तु पूर्वजः ।
उपलक्षणं चैतद्, यतोऽग्निहोत्रव्रतादावपि परिवेदनस्य व्यवहारोऽस्ति ।
.. टीका० ---- अकृतविवाहे ज्येष्ठ भ्रातरि कनीयान् भ्राता परिवेत्ता ।
परिवित्तिस्तु तज्ज्यायान् 
क्षीर० -तस्य ज्यायानग्रजः ।
परिवयं यं विन्दति स परि वित्तिः ।
__टीका० ---- तस्य परिवेत्तुायान् भ्राता परिवित्तिः ।
बाहुलकः क्तिच् ।
MANE 
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं का 
विवाहोपयमौ समौ ।
तथा परिणयोबाहोपयामाः पाणिपीडनम् ॥ ५६ ॥
क्षीर० - विवहनं विवाहः ।
उपयमनमुपयमः ।
'यमः समुपनि विषु च' (३. ३. ६३) इति पक्षेऽप् ।
टीका० ---- विवाहषट्कं विवाहे ।
विवाहोद्वाहयोर्घञ् ।
'यमः समु पनिविषु च' (३. ३. ६३) इति पक्षेऽप् ।
उपयमः ।
घनि उपयामः ।
नयतेः एरचि परिणयः ।
व्यवायो ग्राम्यधर्मो मैथुनं निधुवनं रतम् ।
क्षीर० -~~ व्यवयनं व्यवायः ।
मिथुनस्य स्त्रीपुंसयोरिदं मैथु नम् ।
निधूयन्तेऽङ्गान्यस्मिन् निधुवनम् ।
रमणं रतम् ।
रतिः सुरतं मोहनं सम्पयोगो याभोऽपि ।
टीका० ---- व्यवायचतुष्कं रतौ ।
इणः एरचि व्यवायः ।
ग्राम्या णां धर्म आचारो ग्राम्यधर्मः ।
'धू विधूनने' ।
ल्युट् ।
निधुवनम् ।
त्रिवर्गो धर्मकामाथैः क्षीर० --- धर्माद्यैत्रिभिस्त्रिसङ्ख्यो वर्गः ।
टीका - धर्मार्थकामास्त्रिवर्गाख्याः ।
चतुर्वर्गः समोक्षकैः ॥ ५७ ॥
धीर० - धर्मार्थकामैरित्येव ।
टीका० --धर्मार्थकाममोक्षाश्चतुर्वर्गाख्याः ।
सबलैस्तैश्चतुर्भद्रं 
क्षीर ० --- चतुर्णा भद्राणां समाहारश्चतुर्भद्रम् ।
पात्रादि ।
तैर्धर्मका मार्थः ।
यत् कात्यः 
intri.... - 
... . ' " 
-onam 
न 
1. “विक्रिय' स. पाठः, 
२. 'म् ।
ते' ग. घ. . पाठः, 
. 
सनियवर्गः ८] व्याख्यायोपेतम् ।
- “आहुश्चत्वारि भद्राणि बलं धर्म सुखं धनम्” ।
टीका० -- धर्मादिभिश्चतुर्भिः सबलैबलवद्भिश्चतुर्भद्रमुच्यते ।
.. जन्याः लिग्धा वरस्य ये ॥ ५७३ ॥
क्षीर० ---- जनीं वधू वहति ।
'संज्ञायां जन्याः ' (४. ४. ८२) इति साधुः ।
जामातुर्वयस्याः ।
जनीवाढारोऽपि ।
यल्लक्ष्यं ----- 'यातेति जन्या नवदद कुमारी' (रघु० स० ६. श्लो० ३०) ।
इति ब्रह्मवर्गः ।
टीका-ये वरस्य जामातुर्वयस्याः स्निग्धाः ते जन्या इत्युच्यन्ते ।
जनीं वधूं वहन्तीति 'संज्ञायां जन्याः' (४. ४. ८२) इति यत् ।
इति ब्रह्मवर्गः ।
अथ क्षत्रियवर्गः ।
मूर्धाभिषिक्तो राजन्यो बाहुजः क्षत्रियो विराट् ।
क्षीर० - मूर्धास्याभिषिच्यते मूर्धाभिषिक्तः ।
मूर्धावसिक्तोऽपि ।
राज्ञोऽपत्यं राजन्यः ।
'राजश्वशुराद् यत्' (४. १. १३७) इत्यत्र 'राज्ञो ऽपत्ये जातिग्रहणम्' ।
हिरण्यगर्भबाहुभ्यां जातो बाहुजः ।
यच्छ्रुतिः 'बाहू राजन्यः कृतः' ।
क्षत्रस्यापत्य जातिः क्षत्रियः ।
'क्षत्राद् घः' (४. १. १३८) ।
क्षत्रं च क्षतत्राणात् ।
टीका० - मूर्धाभिषिक्तपञ्चकं क्षत्रिये ।
राज्यारोपणकाले मूभि षिक्तो मूर्धाभिषिक्तः ।
क्तः ।
प्रथमः क्षत्रियः ।
तत्प्रभवतया अनभिषिक्ता अपि मूर्धाभिषिक्ताख्याः ।
यथा ब्रह्मबाहुजस्य वंश्याश्च बाहुजाः ।
राजा क्षत्रियः, तस्या पत्यं राजन्यः ।
'राजश्वशुराद् यत्' (४. १. १३७) ।
'ये चाभावकर्मणोः' 
A HARANAMAHAT 
.. 'धाभि' ग. प. अ. पाठः. २. 'र्भाद् वा ग, घ. . पाठः, ३. 'क्तः ।
प्रख. - ग... अ. पाठः, 
[द्वितीयं काण्ड 
त 
प्र 
REE 
. 
क 
(६. ४. १६८) इति प्रकृतिभावः ।
'राजेरन्यः' (उ० ३. १००) इत्युणादिः ।
तत्र राजू दीप्तावि'त्यतोऽन्यप्रत्ययः ।
ब्रह्मणो बाहोर्जातो बाहुजः ।
अपत्ये 'क्षत्रा द्घः ' (४. १. १३८) ।
क्षत्रियः ।
तेन क्षत्रोऽप्यस्य नामेत्युक्तम् ।
अतितेज स्वितया विशेषेण राजते दीप्यत इति विराट् ।
'सत्सूद्विष (३.२.६१) इत्यादिना किम् ।
राज्ञि रापार्थिवक्ष्मान्नृपभूपमहीक्षितः ॥ १ ॥
क्षीर० ---राजते राट् ।
प्रश्चादिना षः ।
'झलां जशोऽन्ते' (८.२. ३९) इति डत्वम् ।
'चावसाने' (८. ४.५६) ।
चर्वम् ।
पृथिव्या राजा पा र्थिवः ।
'सर्वभूमिपृथिवीभ्यामणी' (५. १. ४१) ।
मह्यो क्षियत्यधिवसति महीक्षित् ।
टीका० ---जनपुरपरिपालनाधिकृते क्षत्रियेऽन्यस्मिन्नपि तत्कर्मका रिणि राजसप्तकम् ।
समृद्ध्या राजतीति राजा ।
नान्तः ।
'कनिन् युवृषितक्षिराजिधन्व धुप्रतिदिवः' (उ० १. १६२) इति कनिन् ।
'सत्सूद्विष-(३. २.६१) इत्या दिना किए ।
गट् ।
जान्तः ।
पृश्चिन्या ईश्वरः पार्थिवः ।
तस्येश्वर (५. १.४२) इत्यण् ।
क्षमा मुनक्ति पालयतीति क्षमाभुक् ।
जान्तः ।
नन् पातीति नृपः ।
आतोऽनुपसर्गे कः' (३. २. ३) 'क्षि निवासगत्योः' ।
धातूनामनेकार्थत्वान्म हीमधिगतवानिति महीक्षित् ।
किवन्तः ।
राजा तु प्रणताशेषसामन्तः स्यादधीश्वरः ।
क्षीर० ---- अध्युपरीष्टे तच्छीलोऽधीश्वरः ।
टीका--प्रणता अशेषाः सामन्ता यत्र सोऽधीश्वराख्यः ।
संसक्तः मेलनोऽन्तो यम्या; मा समन्ता, स्वविषयानन्तरा भूमिः ।
संशब्द एवात्र संसक्तार्थः ।
समन्ताथा इसे सामन्ताः, अनन्तरा राजानः ।
TRA 
THAN 
. 
HTTERY 
TH 
* 
म 
क्षत्रियवर्गः4 व्याख्याद्वयोपेतम् ।
क्षीर० -- नृपचक्रे राजचक्रे वर्तते , स्वाम्येन चक्रं राष्ट्रं वर्त यति वा चक्रवर्ती ।
सर्वस्या भूमेरीश्वरः सार्वभौमः ।
अनुशतिकादित्वादु भयपदवृद्धिः ।
अत्राहुः 
"रामो दाशरथी रावणारिकाकुत्स्थराघवाः ।
सौमित्रिलक्ष्मणो लङ्कापतिपौलस्त्यरावणाः ।
दशास्योऽथेन्द्रजिन्मेघनादो मण्डोदरीसुतः ।
आञ्जनेयस्तु हनुमान् मारुतिरुितात्मजः ।
किष्किन्धाधिपसुग्रीवौ द्वौ जटायुजटायुषौ ।
अजातशत्रुः शल्यारिधर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ।
राधेयोङ्गाधिपः कर्णो भीमसेनो हिडिम्बभित् ।
मारुतिः कीचकारातिबकवैरी वृकोदरः ।
धनञ्जयोऽर्जुनः पार्थो विजयः शक्रनन्दनः ।
गाण्डीवी फल्गुनः सव्यसाची मध्यमपाण्डवः ।
जिष्णुः किरीटी बीभत्सुः श्वेतवाजी कपिध्वजः ।
पृथा तु कुन्ती कृष्णा तु पाञ्चाली याज्ञसेन्यपि ।
द्रौपदी विक्रमादित्यः साहसाङ्कः शकान्तकः ।
शूद्रकस्त्वग्निमित्राख्यो हालः स्यात् सालवाहनः ।
वैरोचनो वलिः कार्तवीर्यार्जुनः सहस्रदोः" ।
टीका० ---समस्तभूम्यधिपतौ राजनि चक्रवर्तिद्वयम् ।
पुण्योपनतेन चक्रेण वर्तते चेष्टते असाधुदमनिका राजवृत्तिमनुतिष्ठतीति चक्रवर्ती ।
णिन्यन्तः ।
सर्वभूमेरीश्वरः सार्वभौमः ।
पार्थिववदण् ।
'अनुशतिकादीनां च' (७. ३, २०) 
स 
MENT 
SA 
TTrai 
POSTRAMmmmm 
नृपोऽन्यो मण्डलेश्वरः ॥ २ ॥
क्षीर० --अन्यो भूम्येकदेशेशो नृपः ।
१. 'पमित्रो ना हा' ग. प. पाठः. 
. 
..: 
नामलिङ्गानुशासन . द्वितीय का टीका० --- अन्योऽसार्वभौमो मण्डलेश्वरः ।
येनेष्टं राजसूयेन मण्डलस्येश्वरश्च यः ।
शास्ति यश्चाज्ञया राज्ञः स सम्राड् 
क्षीर०-इज्यते स्मेष्टम् ।
मण्डलस्य द्वादशराजकस्य ।
समुदितं लक्षणं चैतत् ।
सम्यग् राजति सम्राट् ।
'मो राजि समः कौ' (८. ३. २५) इति मस्य मः ।
टीका० - राजसूयनाम्ना यागेन येनेष्टं स सम्राट् ।
राजसूयाधि कारश्चासार्वभौमस्य न भवति ।
सार्वभौमः सकलमण्डलपालनात् सकलराजमण्ड लशासनाद् वा भवतीति सार्वभौमप्रकारद्वयं प्रदर्शयति --- 'मण्डलस्येश्वरश्च यः ।
शास्ति यश्चाज्ञया राज्ञ' इति ।
एतेन राजसूयाधिकारिणि चाधिकारितामात्रेणापि सम्राट्छब्दो वर्तत इत्युक्तं भवति ।
वोपालितेन सार्वभौममनभिसन्धाय द्वय मेव सम्राट्वेन निबद्धम् ।
यो राजसूययाजी सर्वावनिराट् स सम्राट् ।
मण्डले श्वरश्च य इति यो हिमवत्समुद्राभ्यन्तरे सहस्रयोजनपरिमाणस्य भूमण्डल त्ये श्वरः पालयिता सोऽपि सम्राट् ।
शास्ति यश्चाज्ञया राज्ञ इति यो हिमवत्समु द्राभ्यन्तरवर्तिनो राज्ञो विधेयीकरोति सोऽपि सम्राडित्युक्तम् ।
प्रेत्य देवेष्विह चातिविलक्षणतया राजसु मध्ये सम्यग् राजते इति सम्राट् ।
विप् ।
'मो राजि समः कौ' (८. ३. २५) इति मकारस्य मकारोऽनुस्वारनिवृत्त्यर्थः ।
.. अथ राजकम् ॥ ३ ॥
राजन्यकं च नृपतिक्षत्रियाणां गणे क्रमात् ।
क्षीर० ----राज्ञां समूहो राजकम् ।
राजन्यानां समूहो राजन्य कम् ।
'गोत्रोक्षोष्ट्र ---' (४. २, ३९) इति वुन् ।
टीका० ---नृपतिसमूहे राजकं क्षत्रियसम्हे राजन्यकम् ।
गोत्रो क्षोट्रोरभ्रराजराजन्य ---' (४. २. ३९) इत्यादिनोभयत्र समूहे बुञ् ।
'प्रकृत्या के राजन्यमनुष्ययुवान इति वक्तव्यम् ' (वा० ६. ४. १६३) इति प्रकृतिभा. वाद् 'आपत्यस्य च तद्धितेऽनाति' (६. ४. १५१) इति राजन्यके यलोपो न भवति ।
. 
TREP 
प 
क्षत्रियवर्गः८] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
५३ 
मन्त्री धीसचिवोऽमात्यः 
क्षीर० --मन्त्रं कर्तव्यावधारणमस्त्यस्य मन्त्री ।
धिया सचति समन्वेति धीसचिवः ।
अमा सह समीपे वा भवोऽमात्यः ।
'अव्ययात त्यम्' (४. २. १०४) ।
सामवायिकोऽपि ।
टीका० - मन्त्रित्रयं मन्त्रिणि ।
इतिकर्तव्यतावधारणं मन्त्रः, तद्योगा दिनिः ।
मन्त्री ।
धीप्रधानः सचिवो धीसचिवः ।
'सचिवः सहायोऽमात्य' इति दन्त्यादावजयः ।
अमाशब्दः सहार्थे निपातितः ।
मन्त्रणामा सह भवतीत्य मात्यः ।
'अव्ययात् त्यप्' (४. २. १०४) ।
अन्येष्वपि सचिवेष्वमात्यशब्दो यतेते ।
__ अन्ये कर्मसचिवास्ततः ॥ ४ ॥
क्षीर०-- ततो मन्त्रिणोऽन्येऽमात्याः कर्मसहाया नियोग्याख्याः ।
टीका०-धीसचिवादन्येऽक्षपटलादयः कर्मोपयुक्तत्वात् कर्मसचि. वाख्याः ।
महामात्राः प्रधानानि 
क्षीर० --- अमात्या इत्येव ।
महती मात्रा परिच्छद एषां महा मात्राः ।
प्रदधाति प्रधानम् , आविष्टलिङ्गम् ।
टीका--नापकृष्टा न चोत्कृष्टा मध्यमाधिकरणव्यवस्थिता राजसहा याः सेनापतिगणस्थिरादयो महामात्राः ।
"महामात्रः प्रधाने स्यात् तथा हस्तिपकाधिपे" इति धरणिः ।
महती मात्रा परिच्छेद एषामिति महामात्राः ।
अत एव प्रधा नानि ।
रूपभेदात् कीबम् ।
“महामात्रः प्रधानः स्याद्' इति पुंस्काण्डे वो पालितः ।
MPAWANIMA-- 
मा' ख. पाठ:. २. 'छे' भ. पाटर 
rangero 
PARMA 
. 
A 
मामलिङ्गानुशासनं . द्वितीयं काण्डं 
पुरोधास्तु पुरोहितः ।
___क्षीर० -- पुरो धीयते हिनोति वा पुरोहितः ।
सौवस्तिकोऽपि ।
टीका० ---- पुरोधाद्वयं पुरोहिते ।
दृष्टादृष्टफलेषु कर्मसु पुरो धीयत इति पुरोधाः ।
पुरोहितश्च ।
'पुरसि च' (उ० ४. २३२) इति धानोऽसुन् ।
एवं पुरोधाः सान्तः ।
धानः क्तः ।
'दधातेर्हिः' (७, ४. ४२) ।
पुरो हितः ।
द्रष्टरि व्यवहाराणां प्राविवाकाक्षदर्शकौ ॥ ५ ॥
सौर० - द्रष्टा निर्णेता ।
व्यवहारः ऋणादानादिन्यायः ।
यत् स्मृतिः ---- 
• "वि नानार्थेऽव सन्देहे हरणं हार उच्यते ।
नानासन्देहहरणाद् व्यवहारः प्रकीर्तितः ।
पृच्छतीति पाद् ।
'विब्वचि--' (उ० २. ६०) इति दीर्घोऽसम्प्रसारणं च ।
प्राट् चासौ विविधवाचकः माविवाकः ।
अक्षाण्यायमुखानि रूपाण्यवपश्यत्यक्षदर्शकः ।
धमोधिकरणिक आक्षपटलिकश्च ।
टीका० - व्यवहाराणामृणादानदायादीनां ;ष्टरि धर्माधिकरणिकादौ प्राड्विवाकद्वयम् ।
तदुक्तं ---- 
"विवादानुगतं पृष्ट्वा पूर्ववाक्यं प्रयत्नतः ।
विचारयति येनादौ प्राविवाकस्ततः स्मृतः" ।
पृच्छतीति प्राट् 'किव्वचिपच्छि-' (उ० २. ६०) इत्यादिना किन् दीर्घश्च ।
'विवक्तीति विवाकः ।
बहुलवचनात् कर्तरि घञ् ।
विवक्ति तमिति वा विवा 
कः ।
कर्मणि धञ् ।
ततः कर्मधारयः ।
तुलादिपरीक्षायां यः कृतोपवासो व्याप्रियते , सोऽपि प्राड्विवाकः ।
अक्षान् व्यवहारान् पश्यतीत्यक्षदर्शकः ।
वुल् ।
MSRT 
AL 
ETVraparAmA 
३. 'ण'ख. 
१. नि द्रव्याणि वा पख. पाठः. २. 'अ' ग. प. उ. पाठः. पाठ.. . 'दि' म. पाठः, ५. 'स्कमि' . छ. पाठा. 
R 
Omany 
-- 
he 
PERTAINMRAPA 
रे 
क्षत्रियवर्ग: ८] व्याख्यायोपेतम् ।
प्रतीहारे द्वारपालद्वाःस्थद्वाास्थितदर्शकाः ।
क्षीर० -- प्रतिहियते वार्यतेऽनेन प्रतीहारः ।
द्वारि तिष्ठति द्वास्थः ।
द्वारि स्थितं दर्शयत्यावेदयति ।
द्वे संज्ञे इत्येके ।
द्वास्थित एव हि दर्शयति ।
द्वास्थोपस्थितदर्शका इत्येके पेठुः ।
दण्डी दौवारिको वेत्री उत्सारकश्च ।
टीका० ---- प्रतीहारपञ्चकं प्रतीहारे ।
प्रतिराभिमुख्ये ।
राज्ञोऽभि मुखं जनान् हरति नयति प्रापयतीति प्रतीहारः ।
'ज्वलितिकसन्तेभ्यो णः' (३. १. १४०) ।
'अन्येषामपि ---' (६. ३. १३७) इति दीर्घः ।
दीर्घत्वं न भवतीत्यपरे ।
तथा च नाममाला -~ 
“बुधकुलजावभिजातौ प्रतिहारौ द्वारपालकद्वारौ” इति ।
द्वारं पालयतीत्यण् ।
द्वारपालः ।
द्वारि तिष्ठतीति द्वाःस्थः ।
'सुपि स्थः' (३. २. ४) इति कः ।
द्वारि स्थितो द्वाःस्थितः ।
दर्शयति ज नानिति दर्शकः ।
समस्त एवेत्यन्यः ।
कचिद् द्वाःस्थोपदर्शक इति पाठः ।
रक्षिवर्गस्त्वनीकस्थः 
क्षीर - अङ्गरक्षिवृन्दम् ।
अनीके तिष्ठत्यनीकस्थः ।
'राजशि क्षाविचक्षणा'विति शाश्वतः ।
टीका० -- रक्षिवर्गद्वयमङ्गरक्षे ।
अनीकेन बृन्देन तिष्ठतीत्यनी कस्थः ।
अथाध्यक्षाधिकृतौ समौ ॥ ६ ॥
क्षीर०-- अधिकृतोऽक्षेष्वायमुखेष्वध्यक्षः, अध्यक्षणोति वा ।
'अक्षू व्याप्तौ' ।
अधिकान्यक्षाणीन्द्रियाण्यस्य वा ।
अधिक्रियत उपरि नियुज्यते स्माधिकृतः ।
+ 
. 
. 
१. 'पयु', २, 'तेऽधि' ख. पाठः. ३. 'स्मादधि' ग. पाठः, 
Samme 
है 
नामलिङ्गानुशासन [द्वितीयं काण्ड टीका० --सामान्येन यो यत्राधिकृतस्तत्राध्यक्षद्वयम् ।
'अक्षू व्याप्तौ' ।
पचादिः ।
अध्यक्षः ।
करोतेः क्तः ।
अधिकृतः ।
स्थायुकोधिकृतो ग्रामे 
क्षीर० - तिष्ठति तच्छीलः स्थायुकः ।
'लषपतपद --' (३. २. १५४) इत्युकन् ।
टीका० - एकग्रामाधिकृतः स्थायुकः ।
'लषपत-' (३. २. १५४) इत्यादिनोकञ् ।
'आतो युक् चिण्कृतोः' (७. ३. ३३) इति युक् ।
स्थायुकः ।
गोपो ग्रामेषु भूरिषु ।
क्षीर० ---- अधिकृत इत्येव ।
गां भुवं पाति, गोपायति वा गोपः ।
टीका० --- बहुषु ग्रामेष्वधिकृतो गोपः ।
गां पातीति 'आतश्वोप सर्गे' (३. १. १३६) इति कः ।
भौरिकः कनकाध्यक्षः 
क्षीर० ---भूरिण हेन्नि नियुक्तो भौरिकः ।
हैरिक इति पाठे हिरण्ये नियुक्तः ।
टीका-सुवर्णाधिकृते भौरिकः ।
भूरि सुवर्णम् ।
तथा च धरणिः - 'भूरि प्राज्यसुवर्णयोः' इति ।
तत्राधिकृत इति ठक् ।
__ रूप्याध्यक्षस्तु नैष्किकः ॥ ७ ॥
क्षीर० - रूपमाहतमस्य रूप्यं दीनारादिः ।
'रूपादाहतपर्श सयोर्यप्' (५. २. १२०) ।
निष्के दीनारादौ नियुक्तो नैष्किकः, टङ्कपतिः ।
१ 
का 
airaghayanamuhupnyasinadi-Marathimune 
१. 
क् ।
गो 
. पाठः, २. 'र्गे कः' क. ख. पाठः,﻿-ASEAN 
.. 
क्षत्रियवर्गः ८] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका० - रूप्याधिकृते नैष्किकः ।
पूर्ववठ्ठक् ।
अन्तःपुरेष्वधिकृतः स्यादन्तर्वशिको जनः ।
क्षीर० ---- 'अन्तःपूर्वपदाहञ्' (४.३.६०) ।
जनः कुब्जवाम नादिसमुदायः ।
टीका - बृहदुपकारिकादावन्तःपुराधिकृते जनेऽन्तवैशिकः ।
'अन्त: पूर्वपदाह' (४. ३. ६०) ।
संज्ञापूर्वकत्वान्न वृद्धिः ।
. सौविदल्लाः कञ्चुकिनः स्थापत्याः सौविदाश्च ते ॥ ८ ॥
क्षीर० ---- सुविदन्तं विवाहं जानन्तं लान्ति सुविदल्ला ऊढाः . स्त्रियः, तत्र भवाः सौविदल्लाः ।
कञ्चुकं विनीतवेषार्थमस्त्येषाम् ।
स्त्रियो व्यवस्थायां स्थापयन्ति स्थापत्याः ।
यद्वा तिष्ठत्यस्मिन् वा स्थः ।
घबर्थे कः ।
स्थश्वासौ पतिश्चेति स्थपतिः, तत्र भवा इति 'दित्यदित्यादित्यपत्युत्तरपदाण्ण्यः' (४. १. ८५) ।
सुविदस्योदहत इमे 
सौविदाः ।
टीका० - सौविदल्लचतुष्कं कञ्चुकिनि ।
सत्रय दन्त्यम् ।
कञ्चु. के चोलस्तद्योगादिनिः ।
कञ्चुकी ।
स्थपतिः कञ्चुकी ।
स एव स्थापत्यः ।
स्वार्थे प्यञ् ।
शण्डो वर्षवरंस्तुल्यौ 
क्षीर० -- शाम्यति शण्डः ।
अत एवान्तःपुरपालकः ।
वर्षे रेतःसे कं वृणोत्याच्छादयति वर्षवरः ।
'वृष शक्तिप्रवन्धे' वा ।
टीका० --- मुष्कशून्योऽन्यो वा स्त्रीस्वभावो महल्लकस्तत्र षण्डद्वयम् ।
तदुक्तं 
उल्या 
१. 'म् ।
कुतश्चित् स्त्रीव्य' ग. पाठः. २. 'रः शा', ३. 'वा ।
तुल्याः ल. पाठः, . 
से 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड "ये त्वल्पसाराः प्रखलाः क्लीवाश्च स्त्रीस्वभाविनः ।
न दुष्टाः क्वापि कार्ये च ते वै वर्षवराः स्मृताः" ।
नपुंसके षण्ड उक्तः ।
सेवकार्यनुजीविनः ।
क्षीर० ---- अर्थयते तच्छीलोऽर्थी ।
'अर्थाच्चासन्निहिते' (वा० ५. २. १३५) इति इनिर्वा ।
टीका०- सेवकत्रयं सेवके ।
'वृ सेवने' ।
ण्वुल् ।
सेवकः ।
अर्थ नमर्थस्तद्योगादर्थी ।
नान्तः ।
प्रभोः पश्चाजीवतीत्यनुजीवी ।
णिनिः ।
विषयानन्तरो राजा शत्रुः 
क्षीर० - विजिगीषुविषयादव्यवहितः ।
टीका.--- विजिगीषोः समन्ततो मण्डलीभूतभूम्यनन्तरो राजा शत्रुः, एकार्थाभिनिवेशात् ।
मित्रमतः परम् ॥ ९ ॥
क्षीर० --- अतः शत्रोः परभूमिस्थो विजिगीषोमित्रम् ।
टीका० - ततः परं भूम्येकान्तरितं मित्रम् , उपकारित्वात् ।
उदासीनः परतरः 
क्षीर० ---अर्ध्वमासीन इवोदासीनः ।
स्वशत्रुमित्रभूमिभ्यो बा ह्योऽत एव तटस्थः ।
टीका० --- अरिविजिगीषुमध्यमानां मण्डलाद् बहिर्भूतोऽत्यन्तव्यवहि 
HAPATRI 
4. ramsahiAL 
1. 'सत्त्वाः प्र', २. 'तस्य भूम, पाठः. ३. 'नः ।
ख. पाठः. 
क्षत्रियवर्गः ८] घ्याख्याद्वयोपेतम् ।
तो बलाधिकोऽप्युपकारापकारौ यो न करोति, स उदासीनः ।
आस्तेः शानच् ।
'ईदासः' (७. २. ८३) इतीत्त्वम् ।
तदुक्तमर्थशास्त्रे - 
“सम्पन्नस्तु प्रकृतिभिर्महोत्साहः कृतश्रमः ।
जेतुमेषणशीलश्च विजिगीषुरिति स्मृतः ।
अरिमित्रमरेर्मित्रं मित्रमित्रमतः परम् ।
तथारिमित्रमित्रं च विजिगीषोः पुरःस्थिताः ।
पाणिग्राहस्ततः पश्चादानन्दस्तदनन्तरः ।
आसारावनयोश्चैव विजिगीषोस्तु पृष्ठतः ।
अरेश्च विजिगीषोश्च मध्यमो भूम्यनन्तरः ।
अनुग्रहे संहतयोः समर्थो व्यस्तयोर्वधे ।
मण्डलाद् बहिरतेषामुदासीनो बलाधिकः ।
अनुग्रहे संहतानां व्यस्तानां निग्रहे प्रभुः ॥" 
घ 
.. 
.. 
इति ।
पाणिग्राहस्तु पृष्ठतः ।
क्षीर० --- नेतुः पश्चात् स्थितो राजा पाणिमिव पाणि गृह्णात्य वष्टनाति ।
पञ्चस्वेतेषु द्वादशराजकमण्डलं परिसमाप्तम् ।
यदाहुः-- 
"अरिमित्रमरोमित्रं मित्रमित्रमतः परम् ।
तथारिमित्रमित्रं च विजिगीषोः पुरःस्थिताः ।
पाणिग्राहस्तथाक्रन्द आसारौ च तयोः पृथक् ।
मध्यमोऽथाप्युदासीन इति द्वादशराजकम्" ।
टीका - शत्रुमभियुञ्जानस्य विजिगीषोः शत्रुहननाय यः पाणि गृह्णाति पृष्ठतः स पाणिग्राहः ।
'कर्मण्यण्' (३. २. १) ।
रिपौ वैरिसपत्नारिद्विषद्वेषणदुर्हदः ॥ १० ॥
1. 'परे स्थि' ख. म. द. पाठः. २. 'तः ।
च. पाठः. ३. 'कान्तस्त' मपाठ.. ४.. "मित्रारि' ख. पाठः. ५. रश्च त' क. ख. घ. पाठः.. 
. 
.. 
TIPUR 
नामलिङ्गानुशासनं. द्वितीयं काण्डं विड्विपक्षाहितामित्रदस्युशात्रवशत्रवः ।
अभिमातिपरारातिप्रत्यर्थिपरिपन्थिनः ॥ १० ॥
क्षीर० ---- रेपयति रिपुः ।
'रेपृ गतौ ।
समानं पतत्येकार्थाभि निवेशित्वात् सपत्नः ।
इयर्त्यरिः ।
द्वेष्टि द्विषन् ।
'द्विषोऽमित्रे' (३. २. १३१) इति शता ।
द्वोष्टि तच्छीलो द्वेषणः ।
'क्रुधमण्डार्थेभ्यश्च (३. २. २५१) ।
युच् ।
दुष्टं हृदयमस्य दुहेत् ।
'मुहृदुहृदौ मित्राभित्रयोः' (५. ४. १५०) इति साधुः ।
विरुद्धः पक्षो विपक्षः ।
अमत्यमित्रः ।
शातयति शत्रुः ।
'प्रज्ञादिभ्यश्च' (५. ४. ३८) इति पक्षेऽण् ।
शात्रवः ।
अभिमन्य तेऽभिमातिः ।
प्रियते परः ।
'पृङ् व्यायामे' ।
इयर्त्यरातिः ।
प्रतीपम र्थयते प्रत्यर्थी ।
परिपन्थयति परिपन्थी ।
'छन्दसि परिपन्थिपरिपरिणौ पर्यवस्थातरि' (५. २. ८९) इति साधुः ।
प्रत्यवस्थाता प्रत्यनीकः परिपन्थकोऽपि ।
टीका० ---- रिपूनविंशतिक शत्रौ ।
रपत्यकीर्तिमिति रिपुः ।
‘रप लप व्यक्तायां वाचि' ।
'रपेरिञ्चोपधायाः' (उ० १. २६) इति कुः ।
वैरं विरोधः, तद्योगाद् वैरी इन्नन्तः ।
सपत्नशब्दोऽव्युत्पन्न इति केचित् ।
सपत्नीवत् सप लोऽपि ।
दुःख हेतुत्वात् ।
सपत्नीशब्दाद् इवार्थे 'व्यन् सपत्ने' (४. १. १४५) इति निपातनादकारप्रत्ययः ।
ईकारलोप इत्यपरः ।
अर्तेः 'अच इ.' (उ० ४. १४०) ।
अरिः ।
'द्विषोऽमित्रे' (३. २. १३१) इति शतृप्रत्ययः ।
द्विषन् ।
द्वेषणो नन्द्यादिल्युडन्तः ।
दुष्टं हृदयमस्येति दुर्हत् ।
'सुहृदुहृदौ मित्रामि त्रयोः' (५. ४. १५०) इति निपातनाद् हृद्भावः ।
द्विड् मूर्धन्यषान्तः ।
'सत्सूद्विष-' (३. २. ६१) इत्यादिना किप् ।
विरुद्धः पक्षोऽस्येति विपक्षः ।
न हितोऽहितः ।
'अम गत्यादिषु' ।
'अमेर्द्विषति चित्' (उ० ४. १७५) इति इत्रः ।
अमित्रः ।
ना ।
एकतकारश्च ।
"स्याताममित्रौ मित्रे च सहजप्राकृतावपि" (स० २. श्लो० ३६) इति माघः ।
चौरे दस्युरुक्तः ।
शातयतीति शत्रुः ।
जब्वादिः ।
शत्रुरेव शात्रवः ।
प्रज्ञादिः ।
यातेः क्तिच् ।
अभियातिः ।
'द्वेष्यभियातिरमित्रः' इति रत्नकोशोऽपि ।
.. 'मा' ग. पाठः.... 
bay1 
क्षत्रियवर्गः ८] ध्याख्याद्वयोपेतम् ।
अभिघा(ती)तिपाठे अभिमुखं हन्तीति आवश्यके णिनिः ।
'पृ पालनपूरणयोः' ।
'ऋदोर' (३. ३. ५७) ।
परः ।
अर्तेर्बाहुलक आतिः, अरातिः ।
प्रतीपमर्थनं प्रत्यर्थः, तद्योगादिनिः, प्रत्यर्थी ।
'छन्दसि परिपन्थिंपरिपरिणौ पर्यवस्थातरि' (५. २. ८९) इति निपातनात् परिपन्थी नान्तः ।
छान्दसा अपि भाषायां प्रयुज्यन्ते ।
लिग्धो वयस्यः सक्याः 
क्षीर०-स्निह्यति ।
वयसा तुल्यो वयस्यः ।
'नौवयोधर्म --' (४. ४. ९१) इति यत् ।
समानं वयोऽस्य सवयाः ।
टीका० --- वयस्यत्रयं तुल्यवयसि ।
वयसा तुल्यो वयस्यः ।
नौवयो धर्म-' (४. ४. ९१) इत्यादिना यत् ।
लिहेः क्तः ।
स्निग्धः ।
समानं वयोऽस्येति सवयाः ।
सान्तः ।
'ज्योतिर्जनपद-~' (६. ३. ८५) इत्यादिना सभावः ।
अथ मित्रं सखा सुहृत् ।
- क्षीर० ---- मेद्यति स्निह्यति मित्रम् ।
समानं ख्याति सखा ।
समा ने ख्यश्च स चोदात्तः' (उ० ४. १३८) इतीन डिच्च यलोपश्च ।
टीका -मित्रत्रयं मित्रे ।
सूर्ये मित्र उक्तः ।
स पुमान् ।
'अयमावि ष्टलिङ्गः ।
इदं मित्रमयं मित्र' इति वात्स्यायने ।
स्त्रियां मित्रेति पाठः ।
स मानः ख्यातः सखा ।
'ख्या प्रकथने' ।
'समाने ख्यः स चोदात्तः' (उ० ४. १३८) इति डः, टिलोपः, समानस्य च सभावः ।
'अनङ् सौ' (७. १. ९३) इत्यनङ् ।
दुर्हद्वत् सुहृत् ।
सख्यं साप्तपदीनं स्याद् 
क्षीर० --सख्युर्भावः सख्यम् ।
'सख्युर्यः' (५. १. १२६) ।
सप्त पदानि क्रमात् सुप्तिङन्तानि व्यामोति साप्तपदीनम् ।
'साप्तपदीनं सख्यम्' 
. 
phar 
१. 'शब्द उ' अ. पाठः, २. 'नवाप्नो ग, घ, ङः पाठः, 
, 
TREMIC 
_ नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड (६.२. २२) इति साधुः ।
तद्योगात् सखापि साप्तपदीनः ।
सौहृदं सौहार्द मैत्री सौहृदय्यमजयं च ।
टीका० - सख्यद्वयं मैत्र्याम् ।
सख्युर्भावः सख्यम् ।
'सख्युर्यः' (५. १. १२६) इति यः ।
'साप्तपदीनं सख्यम्' (५. २. २२) इति निपातनात् साप्तपदीनम् ।
अनुरोधोऽनुवर्तनम् ॥ १२ ॥
क्षीर० - इच्छानुवर्तनमित्यर्थः ।
'अनौ रुध कामे ।
टीका० - अनुरोधद्वयमानुकूल्ये ।
'रुधिर् आवरणे' ।
'वृतु वर्तने ।
घञ्ल्युटौ ।
यथार्हवर्णः प्रणिधिरपसर्पश्चरः स्पशः ।
चारश्च गूढपुरुषश्च 
क्षीर० ---देशकालोचितो वर्ण आकारो जातिवर्णनं वास्य यथा ईवर्णः ।
प्रकर्षण गुप्तो निधीयते परेषु प्रणिधिः ।
अपच्छन्नः सर्पत्यप सर्पः ।
चरति चरः चारश्च ।
ज्वलादित्वाण्णो वा ।
स्पशति बाधते परान् स्पशः ।
टीका० -- यथार्हवर्णसप्तकं चरे ।
वणिकृषीवलभिक्षुकादिरूपस्थायिनि चरे आद्यं नामद्वयमिति केचित् ।
वर्णः प्रकारः ।
यथा येन वर्णेन प्रकारेण पर चक्रं ज्ञातुं शक्नोति तत्प्रकारवानित्यर्थः ।
निधिवत् प्रणिधिः ।
अपकृष्टं सर्पतीत्य पसर्पः ।
चरति जानाति परबलमिति चरः ।
अच् ।
'स्पश बाधनस्पर्शनयोः ।
पचायच् ।
स्पशस्तालव्यान्तो रेफशून्यश्च ।
प्रज्ञाद्यणि चारः ।
गूढः पुरुषो गूढ पुरुषः ।
आसप्रत्ययितौ समौ ॥ १३ ॥
क्षीर० - आप्यते स्माप्तः अविसंवादिवाक् ।
प्रत्ययो विश्वासः सञ्जातोऽत्र प्रत्ययितः ।
१. 'य आशंसा सातास्य प्र' ग, पाठः, 
क्षत्रियवर्गः८] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका० - आप्तद्वयं सभ्ये ।
आमोतेः क्तः ।
आप्तः ।
तारकादित्वा दितच् ।
प्रत्यायितः ।
सांवत्सरो ज्योतिषिको दैवज्ञगणकावपि ।
स्युौहूर्तिकमौहूर्तज्ञानिकाान्तिका अपि ॥ १४ ॥
क्षीर०-संवत्सरः कालोपलक्षणः, तद् वेद सांवत्सरः ।
'तद धीते तद् वेद' (४. २. ५९) इत्यण् ।
ज्योतींषि ग्रहादीन् वेद ज्यौति षिकः ।
'ऋतूक्थादिसूत्रान्ताहक्' (४. २.६०) ।
दैवं पूर्वकृतं कर्म जानाति दैवज्ञः ।
मुहूर्त वेद मौहूर्तिकः ।
ऋतूक्थादित्वाहग वा ।
कालादि ज्ञानमस्यास्ति इति ज्ञानी ।
कृतान्तं वेद काान्तिकः ।
टीका० - सांवत्सराष्टकं ज्यौतिषिके ।
'तदधीते तद् वेद' (४. २. . ५९) इत्यणि सांवत्सरः ।
ज्योतिराधिकृत्य कृतो ग्रन्थो ज्योतिषम् ।
'अधिकृत्य कृते ग्रन्थे' (४. ३. ८७) इत्यण् ।
संज्ञापूर्वकत्वाद् वृद्ध्यभावः ।
ततः 'ऋतूक्था दिसूत्रान्ताहक्' (४. २. ६०) इत्युक्थादित्वात् 'तदधीते तद् वेद' (४. २. ५९) इत्यर्थे ठक् ।
ज्योतिषिकः ।
एवं मौहूर्तिकः ।
क्वचिदपर्वादविषयेऽप्युत्स गोऽभिनिविशते इति मौहूर्तः ।
सर्वज्ञवद् दैवज्ञः ।
गणयतीति गणकः ।
शुभा शुभज्ञानयोगाज ज्ञानी ।
अत इनिः ।
कृतान्तो दैवं, ततः पूर्ववट्ठक् ।
कार्तान्तिकः ।
- 
तान्त्रिको ज्ञातसिद्धान्तः 
क्षीर० -- तन्यते तन्व्यते वानेन तन्त्र पारमेश्वरवैद्यकज्योतिषादि ।
तद् वेद तान्त्रिकः ।
सिद्धो निवारितविपतिपत्तिरन्तो निष्ठा अत्र सि द्धान्तः ।
टीका-यस्यकस्यचिच्छास्त्रज्ञे तान्त्रिकद्वयम् ।
'तदधीते तद् वेद' (४. २. ५९) इत्यर्थे ऋतूक्थादिठकि तान्त्रिकः ।
१. 'णं, त' ग. पाठः. २. 'रपद' . छ. पाठः, 
. 
. छ. पाठः, 
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीय का 
. सत्री गृहपतिः समौ ।
क्षीर० --सीदन्त्यस्मिन् सत्रं गृहं सदा दानं च ।
टीका० ---- सत्रिद्वयं दानपतौ ।
सदेरौणादिकः एन् ।
द्वितकारं दन्त्यादि च ।
"सन्नं यज्ञे सदा दाने छादनारण्ययोरपि" इति धरणिः ।
तद्योगात् सत्री ।
लिपिकरोऽक्षरचणोऽक्षरचुञ्चुश्च लेखके ॥ १५ ॥
.क्षीर० - लिपिं करोति ।
'दिवाविभा--(३. २. २१) इत्यादि ना टः ।
अक्षरैर्वित्तोऽक्षरचणः, अक्षरचुञ्चुश्च ।
'तेन वित्तश्चुञ्चुपचणपौ' (५. २. २६) ।
टीका० --- लिपिकरचतुष्कं लेखके ।
दिवाकरवल्लिपिकरः ।
तेन वित्त श्चुचुपचणपौ' (५. २. २६) इति चणपचुञ्चुब्भ्यामक्षरचणाक्षरचुञ्चू ।
लि 
खतेः ण्वुल् ।
लेखकः ।
लिखितारक्षविन्यासो लिपिलिविरुभे स्त्रियौ ।
क्षीर०-- अक्षरविन्वासे त्रयं वर्तते ।
लिख्यते स्म लिखितम् ।
लिप्यतेऽनया पत्रं लिपिः ।
जपादित्वात् पक्षे वत्वम् ।
___टीका --- पुस्तकादौ लिखितेऽक्षरसंस्थाने आरोपणे विन्यासे वा लिपिद्वयम् ।
लिखितमक्षरसंस्थानं च लिपेर्नामेति कृत्वा नामचतुष्टयमित्यन्ये ।
'लिप उपदेहे' ।
किः ।
लिपिः ।
पृषोदरादिबत्वे लिबिः ।
डीषि दीर्घान्ते च ।
स्यात् सन्देशहरो दूतः 
क्षत्रियवर्गः ८] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
६५ क्षीर० - सन्दिश्यते सन्देशो मुखस्वरूपम् ।
दूयतेऽनेन यथोक्त वादित्वात् पर इति दूतः ।
टीका० - सन्देशहरद्वयं दूते ।
'हरतेरनुद्यमनेऽच्' (३. २.९) ।
स न्देशहरः ।
'दुदु गतौ' ।
'दुतनिभ्यां दीर्घश्च' (उ० २.९०) इति क्तः, दीर्घश्च ।
. दूत्यं तद्भावकर्मणोः ॥ १६ ॥
क्षीर० --- 'दृतवणिग्भ्यां च' (वा० ५. १. १२६) इति वक्तव्याद् 
पर 
यः ।
H 
टीका -दूतत्वे दूतकर्मणि च दूत्यम् ।
'दूतवणिग्भ्यां चेति वक्त व्यम्' (वा० ५.१.१२६) इति यः ।
ब्राह्मणादेराकृतिगणत्वात् ष्यनि दौत्यमिति भाषावृत्तिः ।
'दूत्यं तद्भागकर्मणी' इति पाठ इति केचित् ।
तत्र 'दूतस्य भाग कर्मणी' (४. ४. १२०) इति यत् ।
भागेन चांशो वण्टक इति गृह्यते(१) ।
अध्वनीनोऽध्वगोऽध्वन्यः पान्थः पथिक इत्यपि ।
क्षीर० ---- अध्वानं गच्छत्यध्वनीनः ।
'अध्वनो यत्खौ' (५.२. १७) ।
'आत्माध्वानौ खे' (६. ४. १६९) इति प्रकृतिभावः ।
पन्थानं गच्छति पथिकः ।
'पथः कन्' (५. १.७५) ।
पन्थानं नित्यं गच्छति पान्थः ।
'पन्थो ण नित्यम्' (५. १. ७६) इति णः पन्थादेशश्च ।
अदूर विप्रकर्षत्वादनयोः पर्यायत्वम् ।
टीका० ---- अध्वनीनपञ्चकं पथिके ।
'अध्वनो यत्खौ' (५. २. १७) ।
अध्वनीनाध्वन्यौ ।
'अन्तात्यन्त--' (३. २. ४८) इत्यादिना डः ।
अध्वगः ।
'पन्थो ण नियम्' (५. १. ७६) इति णः पन्थादेशश्च ।
पान्थः ।
'पथः प्कन्' (५. १. ७५) इति प्कन् ।
षकारो डीपर्थः ।
पथिकः ।
- 
राज्याङ्गानि प्रकृतयः 
१. 'चि' ख. पाठः. २. 'ण' च. पाठः. 
. 
. 
NA 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड क्षीर० --स्वं विद्यतेऽस्य स्वामी ।
“स्वामिन्नैश्वर्ये' (५. २. १२६) इति साधुः ।
अमा सह समीपे वा भवोऽमात्यः ।
'अमेहकतसि त्रेभ्यस्त्य' (वा० ४. २. १०४) ।
कूयते मुंग्यते कोशः ।
कुष्णातेः कोष इत्येके ।
राजते राष्ट्रम् ।
दुःखेन गम्यतेऽस्मिन् दुर्गम् ।
'मुदुरोरधिकरणे च' (वा० ३.२.४८) इति डः ।
बलन्त्यनेनेति बलम् ।
अङ्गान्यारम्भका णि ।
प्रक्रियन्तेऽनया प्रकृतिः ।
पौराणां श्रेणयोऽपि च ।
क्षीर० -- एकमुख्यः सजातीयसमूहः श्रेणिः ।
प्रकृतयो राज्या शानीत्येव ।
यत् कात्यः 
"अमात्याश्चापि पौराश्च सद्भिः प्रकृतयः स्मृताः" ।
टीका० --- स्वाभ्याद्याः सप्त राज्याङ्गान्युच्यन्ते ।
प्रकृतिवाच्याश्चैते ।
प्रकृतिशब्दस्तु पौरश्रेणिष्वपि वर्तते ।
तत्र स्वामी राजा, अमात्यो मन्त्री, सु हृन्मित्रं, सुवर्णादिमयो भाण्डागारः कोषः, जनपदवती भूमी राष्ट्र, पर्वतोदका दिभिर्दुर्गमं पुरं दुर्गम् ।
सन्धिर्ना विग्रहो यानमासनं वैधमाश्रयः ॥ १८ ॥
षड्गुणाः 
क्षीर० --सन्धानमेकत्वं सन्धिः ।
विरुद्धं ग्रहणं स्वस्थानात् परम ण्डले दाहविलोपादि विग्रहः ।
यानं प्रयातव्यं प्रति यात्रा ।
आसनं विग्रहादिनिवृत्तिः ।
द्विप्रकारं द्वैषम् ।
'वियोश्च धमुत्र' (५. ३. ४५) ।
एकेन सन्धायान्यत्र यात्रेत्यर्थः ।
यद्वा--- 
"बलिनोषितोर्मध्ये वाचात्मानं समर्पयेत् ।
द्वैधीभावेन वर्तेत काकाक्षिवदलक्षितः" ।
अशक्तया बलवदाश्रयणमाश्रयः ।
गुणा राज्योपकारकाः ।
S 
. 
१. 'विधिर्योऽव्ययात्मकः ।
कू', २. 'मुह्यते' ख. पाङः, ३. 'संस्था' बा. घ., 'स्वात् स्था' क. पाठः.﻿क्षत्रियवर्गः८) व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका०-सन्ध्यादिशब्दे गुणशब्दः ।
तत्रोपहारलक्षणः पणबन्धः स न्धिः ।
धानः 'उपसर्गे घोः किः' (३. ३. ९२) ।
अपहारलक्षणो विग्रहः ।
ग्रहः दरवदप् ।
स्वशक्त्युपचये परस्य व्यसने वा परजिगीषया प्रयाणं यानम् ।
. यातेल्युट ।
देशकालाद्यपेक्षया युद्धाभावादुपसंहृतप्रयाणस्य स्थितिरासनम् ।
आसे 
युट् ।
बलिनोर्द्विषतोर्मध्ये काकाक्षिवदलक्षितस्योभयत्र वचनेनात्मसमर्पण द्वैधम् ।
'द्वियोश्च धमुञ्' (५. ३. ४५) ।
तदुक्तं 
"बलिनोषितोर्मध्ये वाचात्मानं समर्पयेत् ।
द्वैधीभावेन वर्तेत काकाक्षिवदलक्षितः" ।
रिपुणोच्छिद्यमानस्य यद्धर्मविजयिबलवदाश्रयणं स आश्रयः ।
श्रयतेः 'एरच्' (३. 
३. ५६) ।
तदुक्तं ---- 
"यदा परब(ला? लेना)नुगमनीयतमो भवेत् ।
तदा तु संश्रयेत् क्षिप्रं धार्मिकं बलिनं नृपम्" ।
शक्तयस्तिस्त्रः प्रभावोत्साहमन्त्रजाः ।
क्षीर०- शक्यन्ते जेतुमाभिः शक्तयः ।
कोशदण्डदिः प्रभुश तिः ।
उद्यम्य सहनमुत्साहशक्तिः ।
मन्त्रः पञ्चाङ्गो मन्त्रशक्तिः ।
. टीका-तिसः शक्तयः प्रभावशक्तिरुत्साहशक्तिर्मन्त्रशक्तिश्चेति ।
तत्र कोशदण्डबलं प्रभुशक्तिः ।
बलवती विक्रमचेष्टा उत्साहशक्तिः ।
सन्ध्यादीनां यथावत्प्रयुक्त क्ति)ज्ञानबलं मन्त्रशक्तिः ।
क्षयः स्थानं च वृद्धिश्च त्रिवर्गो नीतिवेदिनाम् ॥ १९ ॥
क्षीर० -प्रागवस्थातः शक्तिसिद्धयोरपचयः क्षयः ।
साम्यं स्थानम् ।
उपचयो वृद्धिः ।
नीतेरन्यत्र धर्मादित्रिवर्गः ।
टीका० --क्षयत्रयं त्रिवर्गवाच्यम् ।
अयं नीतिवेदिनां त्रिवर्गः, 
HaniF 
E 
Line 
-Aanty 
1., २, 'का' क. ग. स.च. छ. पाठः, 
जयमात्मा 
शून्याना 
नामलिङ्गानुशासन [द्वितीयं काण्ड धर्मार्थकामैरितरेषाम् ।
आत्मनोऽपचयः शत्रुकर्मोपचयनिमित्तकः क्षयः ।
तद्विप र्ययो वृद्धिः ।
उभयोः साम्यं स्थानम् ।
तदुक्तं --- 
"परकर्मोदये नेतुः क्षयो वृद्धिविपर्यये ।
तुल्यकर्मफले स्थानं कर्मसु ज्ञेयमात्मनः ॥" . इति ।
एते च क्षयादयोऽष्टवर्गस्यापचयोपचयसाम्याद् भवन्ति ।
"कृषिर्वणिक्पयो दुर्ग सेतुः कुञ्जरबन्धनम् ।
खन्याकरब(ला)दानं (च?) शून्यानां च निवेशनम् ॥" इत्येवाष्टवर्गः ।
स प्रतापः प्रभावश्च यत् तेजो दण्डकोशजम् ।
क्षीर-प्रतपत्यनेन प्रतापः ।
प्रभवत्यनेन प्रभावः ।
तेज उत्कट त्वम् ।
यद् भरतः-- 
"अधिक्षेपावमानादेः प्रयुक्तस्य परेण यत् ।
प्राणात्ययेऽप्यसहनं तत् तेजः समुदाहृतम् " ।
टीका०-दमो दण्डः ।
तात्स्थ्याद् बलमपि ।
ततो जातं कोशाच्च यत् तेजस्तत्र प्रतापद्वयम् ।
तपेः घन् ।
प्रतापः ।
'श्रिणीभुवोऽनुपसर्गे' (३. ३. २४) इति धञ् ।
भावः ।
ततः प्रकृष्टो भावः प्रभावः ।
प्रादिसमासः ।
सामदाने भेददण्डावित्युपायचतुष्टयम् ॥ २० ॥
क्षीर० ~~ उपत्यनेनोपायः ।
मायोपेक्षेन्द्रजालान्यत्रैवान्तर्भूतानि ।
टीका० ---- (भेद ? साम)चतुष्कमुपायाख्यम् ।
यद्यपि 
PANT" 
ongpoo NYOTI 
Hश 
"साम दानं च भेदश्च दण्डश्चेति चतुष्टयम् ।
मायोपेक्षेन्द्रजालं च सप्तोपायाः प्रकीर्तिताः ॥" 
' 
१. 'द' ख. पाठः. 
क्षत्रियवर्गः ८] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
इति ।
तथापि मायोपेक्षे दण्डान्तर्गते ।
इन्द्रजालं च भेदेऽन्तर्गतम् ।
तेनापरत्रयं पृथङ् न कृतम् ।
तत्र परस्माद् विश्लेषणं भेदः ।
दण्डः पीडा ।
साम अनु कूलनम् ।
दानमुपहारः ।
साहसं तु दमो दण्डः क्षीर० - सहसि बले भवं साहसम् ।
टीका - नाममात्रेणोक्तानां प्रत्येकं पर्यायमाह ।
साहसत्रयं दण्डे ।
सहसा बलेन निवृत्तं साहसम् ।
'तेन निवृत्तम्' (४. २. ६८) इत्यण् ।
दमनं दमः ।
'दम उपशमे' ।
ण्यन्ताद् घञ् ।
'णेरनिटि' (६. ४. ५१) इति णिलो पः ।
'मितां ह्रस्वः' (६. ४, ९२) ।
अस्मादेव धातोः 'अमन्ताड्डः' (उ० १. ११९) ।
दण्डः ।
साम सान्त्वम् 
य 
BAR 
क्षीर० - स्यति वैरं सामयति वा साम प्रियवचनादि ।
'साम सान्त्वने' ।
'सान्त्व सामप्रयोगे' ।
टीका०-सामद्वयं सामनि ।
वेदे सामोक्तम् ।
अत्यर्थमधुरे सान्त्वम् ।
.: अथो समौ ।
भेदोपजापौ क्षीर० - संहतयोर्भेदन भेदः ।
उपांशु जपनमुपजापः ।
टीका० -- भेदद्वयं भेदे ।
भिदेर्जपेश्च घञ् ।
दानं च ब्रह्मवर्ग एवाभि हितम् ।
तेनात्र नोक्तम् ।
___ उपधा धर्माद्यैर्यत् परीक्षणम् ॥ २१ ॥
क्षीर० ---- उपधीयते समीपे दौक्यते परीक्षार्थमुपधा ।
धर्मार्थका 
१. 'नि ग. घ. इ. पाठः. . 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्ड मभयोपन्यासेनाशयान्वेषणम् ।
यत् कौटिल्यः --- 'उपधाभिः शौचाचार परिज्ञानममात्यानाम्' (अधि० १. अध्या० १०) ।
टीका - धर्माद्यैर्धर्मार्थकामभेदै राज्ञोऽमात्यानां परीक्षणमुपधा ।
अन्तर्धावत् ।
पञ्च त्रिषु क्षीर० ---निशलाकान्ता वक्ष्यमाणा वाच्यलिङ्गाः ।
टीका० - निश्शलाकान्ताः पञ्च त्रिषु ।
. अषडक्षीणो यस्तृतीयाद्यगोचरः ।
क्षीर०-न षडक्षीणि यत्र अषडक्षीणो मन्त्रः ।
'अषडक्षाशि तङ्गु-' (५. ४.७) इति स्वार्थे खः ।
यदाहुः --- 'षट्कर्णो भिद्यते मन्त्रा' ।
अत एव तृतीयादीनां नृणामगोचरः ।
टीका०-- द्वाभ्यां यो मन्त्रः असावषडक्षीणः ।
नास्मिन् षडक्षीणि विद्यन्त इत्यषडक्षीणः ।
'बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः स्वाङ्गात् -' (4. ४. ११३) इति षच् समासान्तः ।
ततः 'अषडक्षाशितंग्वलंकर्मालंपुरुषाध्युत्तरपदात् खः' (५. ४. ७) ।
विविक्तविजनच्छन्ननिश्शलाकास्तथा रहः ॥ २२ ॥
रहथोपांशु चालिङ्गे 
क्षीर० --विविच्यते पृथक्क्रियते स्म विविक्तम् ।
विगतो जनोत्र विजनम् ।
छाद्यते स्म छन्नम् ।
निर्गता शलाका व्यथकोऽत्र निश्शलाकः ।
रहयति रह इत्येके ।
रहश्शब्दः सान्तः क्लीवे ।
अन्योऽव्ययम् , उपांशु च ।
अलिङ्गे अव्यये द्वे ।
अनुरहसं च ।
टीका-विविक्तसप्तकं विजने ।
'विचिर् पृथग्भावे' ।
तः ।
'विवि.. क्तं त्रिष्वि'ति रुद्रः ।
विगतो जनोऽस्मादिति विजनः ।
'वा दान्तशान्तपूर्णदस्त 
भप्रियवर्गः८] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
स्पष्टच्छन्नज्ञप्ताः' (७. २. २७) इति निपातनाच्छन्नः ।
निर्गता शलाका अस्मा दिति निश्शलाकः ।
शलाका शारिका मदनशारिकेति पर्यायाः ।
___ "शल्यं श्वाविच्छलाका स्याच्छारा मदनशारिका" इति तालव्यादौ रभसः ।
रमन्तेऽत्रेति रहः ।
'देशे ह च' (उ० ४. २१६) इत्यसुन् हश्चान्तादेशः ।
रहः ।
सान्तं क्लीबे ।
द्वितीयो रह उपांशुशब्दश्वालिङ्गे अव्यये ।
रहस्यं तद्भवे त्रिषु ।
क्षीर०-रहसि भवं रहस्यम् ।
दिगादित्वाद् यत् ।
टीका०--रहोभवं रहस्यम् ।
दिगादियत् ।
समौ विस्रम्भविश्वासौ . .. क्षीर० ---विस्रम्भणं विस्रम्भः ।
विश्वास आश्वासः ।
टीका० --विस्रम्भद्वयं विश्वासे ।
'सन्भु विश्वासे' ।
दन्त्यादिः ।
पञ् ।
विसम्भः ।
'श्वस प्राणने' ।
घन् ।
विश्वासः ।
भ्रषो भ्रंशो यथोचितात् ॥ २३ ॥
क्षीर० - यथोचिताद् रूपाद् भ्रंशोऽधःपातो भ्रषः ।
'भ्रष चलने ।
टीका० - यथोचिताद् यथाप्रासाद् भ्रंशो श्रेषः ।
मूर्धन्यषः ।
'श्रेष चलने ।
घञ् ।
अभ्रेषन्यायकल्पास्तु देशरूपं समञ्जसम् ।
क्षीर० --नियतमीयते न्यायः ।
'परिन्योर्नीणोः- (३. ३. ३७) इति घञ् ।
कल्पनं कल्पः सामथ्र्यम् ।
दिश्यमानस्योचितस्य रूपं देश रूपम् ।
प्रशस्तं देशनं वा ।
सम्यगञ्जसा सत्यमत्र समञ्जसम् ।
टीका० - अभ्रेषपञ्चकं न्याये ।
नत्रा अश्रेषः ।
'परिन्योर्नीणो ता. श्रेषयोः' (३. ३. ३७) इति घञ् ।
न्यायः ।
प्रलये कल्प उक्तः ।
सङ्गतमञ्ज 
1. 'शिदर्शनं' ग. घ. पाठः. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड स्तत्त्वं समञ्जसम् ।
'अच् प्रत्यन्ववपूर्वात् सामलोग्नः' (५. ४. ७५) इत्यत्र अजिति योगविभागादच् ।
युक्तमापयिकं लभ्यं भजमानाभिनीतवत् ॥ २४ ॥
न्याय्यं च त्रिषु षद् 
क्षीर० ---- उपाय एवौपयिकम् ।
विनयादित्वाद् 'उपायानस्वश्च' (ग० ५. ४. ३४) इति ठक् ।
अभिनीयते स्माभिनीतम् ।
तद्वन्न्याय्यं न्यायादनपेतम् ।
'धर्मपथ्यर्थ--' (४. ४. ९२) इति यत् ।
उचितं सा म्प्रतं च ।
टीका-युक्तषट्कं न्याय्ये ।
औचित्य इति यावत् ।
युजेः क्तः ।
युक्तम् ।
औपयिकमिति ।
विनयादिषु 'उपायाद्रस्वश्च' (ग० ५. ४. ३४) इति ठग्घ्रस्वत्वे ।
स्वार्थे 'पोरदुपधात्' (३. १. ९८) इति यति लभ्यम् ।
भजे: शानचि भजमानम् ।
नयतेः क्तः ।
अभिनीतम् ।
न्यायादनपेतमिति न्याय्यम् ।
यथा भजमानाभिनीत युक्ताभिधायके तथा न्याय्यमपीति वच्छब्दस्याथैः ।
युक्त षट्कं त्रिषु ।
न्यायागते द्रव्यादौ युक्तषट्कम् , अश्रेषपञ्चकं च न्याय्य इति केचित् ।
सम्प्रधारणा तु समर्थना ।
क्षीर० --सम्पधार्यते भ्रष्टं स्वरूपमापद्यतेऽनयेति सम्भधारणा, युक्तायुक्तपरीक्षा ।
टीका० ---- सम्प्रधारणद्वयं समर्थने ।
निर्धारणे इत्यर्थः ।
अपवादस्तु निर्देशो निदेशः शासनं च तत् ॥ २५ ॥
शिष्टिराज्ञा च 
क्षीर०- अपनम्य वदनमपवाद मुखस्वरूपम् ।
निश्शेषेण देशनं निर्देशः ।
शासनं नियोजनं शिष्टिः ।
आज्ञापनमाज्ञा ।
टीका- अपवादषट्कमाज्ञायाम् ।
अपवदनमपवादः ।
घञ् ।
दिशेर्षभि निर्देशानिदेशौ ।
शासेयुटि शासनम् ।
शिषः क्तिन् ।
शिष्टिः ।
‘आतश्योपसर्गे' (३. ३. १०६) इत्यङ् ।
आज्ञा ।
-- 
१. 'कं न्या' ग. घ. पाठः.. 
. 
: 
. 
.. 
क्षत्रियवर्गः ८] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
७३ _ संस्था तु मर्यादा धारणा स्थितिः ।
क्षीर० --- सन्तिष्ठतेऽनया संस्था ।
मर्या इति सीमार्थेऽव्ययं, तत्र दीयते मर्यादा ।
टीका० -- संस्थाचतुष्कं मर्यादायाम् ।
न्यायपथस्थितावित्यर्थः ।
आज्ञावत् संस्था ।
पर्यापूर्वाद् दास्रो मर्यादा ।
नैरुक्तो वर्णविपर्ययः ।
धारेः ‘ण्यासश्रन्थो युच्' (३. ३. १०७) ।
धारणा ।
तिष्ठतेः क्तिन् ।
स्थितिः ।
आगोऽपराधो मन्तुश्च 
क्षीर० -आ अगति कुटिलं गच्छत्यागः, असन्तः क्लीवे ।
मन्यते हृदि मन्तुः ।
टीका० -- आगस्त्रयमपराधे ।
'इण आगोऽपराधे' (उ०४.२१३) इत्य नेन इणोऽसुन् आगादेशश्च ।
'अभ्यर्णमागस्कृतमस्पृशद्भिः' (स० २. श्लो. ३२) इति रघुः ।
अपराधनमपराधः ।
जन्तुवन्मन्तुः ।
- समे तूहानबन्धने ॥ २६ ॥
क्षीर० -- उद्दीयतेऽस्मिन् उद्दानम् ।
'दो अवखण्डने' 'देङ् रक्षणे' वा ।
टीका- उद्दानद्वयं बन्धने ।
'दो अवखण्डने' ।
भावे ल्युट् ।
उद्दानम् ।
- 'बन्ध बन्धने' ।
ल्युट् ।
बन्धनम् ।
द्विपाद्यो द्विगुणो दण्डः 
क्षीर० ---- द्वौ पादौ प्रमाणमस्य द्विपाद्यः ।
'पणपादमाषशताद् यत्' (५. १. ३४) ।
प्राण्यङ्गत्वाभावात् 'पद्यत्यतदर्थे' (६. ३. ५३) इति पद्भावाभावः ।
टीका० ---- यथोचिताद् द्विगुणो दण्डो द्विपाद्याख्यः ।
यथा धान्य 
ल 
प 
" 
H 
. 
मामलिङ्गानुशासन [द्वितीयं काण्ड षड्भागहरणे प्राप्ते द्विभागहरणम् ।
द्वौ पादौ परिमाणमस्येति ‘पणपादमाषश ताद् यत्' (५. १. ३४) ।
'पादः पद्' (६. ४. १३०) इति प्राण्यङ्गग्रहणादेव न पद्भावः ।
भागधेयः करो बलिः ।
क्षीर० ---- भाग एव भागधेयः ।
'भागरूपनामभ्यो धेयः ।
(वा० ५. ४. ३६) ।
कीर्यते प्रत्येकं करः ।
बलन्तेऽनेन बलिः ।
'राजग्राह्यः षड्भागादिः भागः ।
प्रत्येकं स्थावरजङ्गमादादेयः करः ।
नियोज्योपजीव्यो बलि'रित्यवान्तरभेदोऽर्थशास्त्रोक्तो नाश्रितः ।
टीका० – राजदेये करे भागधेयत्रयम् ।
प्राग् व्युत्पादितम् ।
घटादिदेयं शुल्कोऽस्त्री .. 
क्षीर० ---- घट्टन्तेऽनेन घट्टयति वा घट्टो नदीतरणस्थानम् ।
आदिशब्दाद् गुल्मप्रतोल्यादौ प्रावेश्यनैष्क्रम्यद्रव्येभ्यो राजग्राह्यो भागः शुल्कः, शलति शलयति वा मुखेन यात्यनेनेति ।
टीका० -- घट्टो वर्त्म ।
आदिना गुल्मादि ।
तत्र रक्षार्थ राजदेये शु ल्कोऽस्त्री, तालव्यादिश्च ।
. प्राभृतं तु प्रदेशनम् ॥ २७ ॥
उपायनमुपग्राह्यमुपहारस्तथोपदा ।
क्षीर० - प्रकर्षेणाराधनार्थमाभ्रियते दौक्यते स्म प्राभृतम् ।
प्रदिश्यते प्रदीयते प्रदेशनम् ।
उप समीपमयन्तेऽनेनोपायनम् ।
उपगृ ह्यते उपग्राह्यम् ।
उपहियते उपहारः ।
उपदीयते उपदा ।
कौशलिकं दौक निकं च ।
उपदोत्कोच इत्येके ।
"उपप्रदानमुत्कोच. उपदा लञ्चया समाः" ।
. 
AMPA 
+ 
E 
' 
.TW 
१. "प्तऽपि द्वि' इ. छ. पाठः. २. 'दन्यत्र' ख. इ. छ. पाठः. ३. 'भ्यः स्वार्थे धे', ४. 'व' ख. पाठः. ५. 'पे अय' ग. पाठः, ६. 'म्ब' ख. 
इ. पाठः 
क्षत्रियवर्गः ८] 
व्याख्यायोपेतम् ।
७५ 
टीका० - प्रामृतद्वयं पाहुड इति ख्याते ।
भृञः क्तः ।
प्राभृतम् ।
उपायनचतुष्कमुत्कोचादावुपहारे ।
एतेः ल्युट् ।
उपायनम् ।
अहेर्ण्यति उपग्राह्यम् ।
हारवदुपहारः ।
अङि उपदा ।
षडेव केचिदुपहारे वर्णयन्ति ।
यौतकादि तु यद् देयं सुदायो हरणं च तत् ॥ २८ ॥
क्षीर० -- युतयोर्वधूवरयोरिदं यौतकम् ।
आदिशब्दाद् बन्धुद त्तादि ।
सुष्टु दीयते सुदायः ।
स दाय इत्येके ।
यच्छाश्वतः 
“यौतकादिधनं दायो दायो दानं च कथ्यते" ।
हियते हरणम् ।
दीका० - कन्यादानकाले जामात्रे दानं यौतकं , तत्र दायद्वयम् ।
युतकं योनिसम्बन्धः, तत्र भवं यौतकम् ।
अन्तःस्थादिः ।
आदिना व्रतभिक्षादिः ।
ददातेः धम् ।
दायः ।
हरतेः ल्युट् ।
हरणम् ।
... तत्कालस्तु तदात्वं स्यात् 
क्षीर० - स चासौ कालश्च तत्कालः ।
तदेत्यस्य भावस्त दात्वम् ।
टीका० -- तत्कालद्वयं वर्तमाने काले ।
स्च्यायतिः काल उत्तरः ।
क्षीर०...... आ एत्यायतिरागामिकालः ।
टीका० -- भाविनि काले आयतिः ।
सान्दृष्टिकं फलं सद्यः 
क्षीर० ---- सन्दृष्टं प्रत्यक्षं प्रयोजनमस्य सान्दृष्टिकम् ।
समाने ऽहनि सद्यस्तात्कालिकं फलम् ।
'सद्यापरुत्परारि --' (५. ३. २२) इति साधुः ।
mp4 
RANT 
१, 'के ।
हि क, ख. पाठः. तरका ख. पाठः 
२. 'णम् ।
यलक्ष्यं ---- सत्त्वानुरूप हरणीकृतश्रीः ।
ORN 
-- ७६ 
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं काण्ड टीका० - सद्य इति तात्कालिकं फलं सान्दृष्टिकम् ।
अध्यात्मा दित्वाट्टक् ।
उदः फलमुत्तरम् ॥ २९ ॥
क्षीर० --- उदृच्यतेऽभिलाषात् स्तूयते उदर्कः ।
टीका० - भावि फलमुदर्कः ।
अर्कवत् ।
अदृष्टं वह्नितोयादि 
क्षीर० ---- भयमित्युत्तरेण योज्यम् ।
आदिशब्दात् पिशाचा शन्यादि ।
टीका० ---- वक्ष्यमाणेन भय(सम्बन्धेःशब्दे)न सम्बन्धाद् वहितोयाद्यदृष्टं भयमुच्यते , दैवजनितत्वात् ।
आदिना वृष्टिशलभमूषिकादि ।
भयहेतुत्वाद् भयम् ।
दृष्टं स्वपरचक्रजम् ।
क्षीर० -- स्वराष्ट्राचौराटविकादिभयं परराष्ट्राद् दाहविलोपादि भयं च ।
महीभुजामहिभयं स्वपक्षप्रभवं भयम् ॥ ३० ॥
क्षीर० --- स्वपक्षाद् राजपुत्रादेरहेरिव गृहस्थिताद् भयम् ।
टीका० -- स्वपक्षमात्रप्रभवं यद् राज्ञां युद्धे भयं, तदहेरिव भयमहिम यम् ।
पक्षशब्देन भृत्यादयः सप्त गृह्यन्ते ।
तथाहि --- . 
" निजोऽथ मैत्रश्च समाश्रितश्च सम्बन्धजः कार्यसमुद्भवश्च ।
भृत्यो गृहीतो विविधोपचारैः पक्षं बुधाः सप्तविधं वदन्ति" ।
प्रक्रिया त्वधिकारः स्यात् 
1. 'ट' क. स. ग. इ. छ. पाठः, २. 'चा', ३. 'क्षजाद् य' ख. पाठः. 'भजन्ति' इ. छ, पाठा. . 
४.﻿قاف 
WHAMANpnaradaster 
क्षत्रियवर्गः ८] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
क्षीर० --~-प्रारम्भात् करणं प्रक्रिया ।
अधिक्रियते प्रस्तूयतेऽधि कारः, व्यवस्थास्थापनमित्यर्थः ।
टीका० - नृपादीनां चामरोद्ध (लान)नादिप्रतिपत्तौ प्रक्रियाद्वयम् ।
'कृनःश-'(३.३.१००) इति शः ।
रिङ् शयग्लिक्षु' (७. ४.२८) इति रिङ् ।
'अचि इनुधातु ---' (६. ४. ७७) इत्यादिना इयङ् ।
प्रक्रिया ।
चामरं तु प्रकीर्णकम् ।
क्षीर० ---- चमर्या इदं चामरम् ।
प्रीयते विक्षिप्यते प्रकी र्णकम् ।
टीका० - चामरद्वयं चामरे ।
चमरो मृगः, तस्यायमिति चामरः ।
'कृ विक्षेपे' ।
कर्मणि क्तः ।
ततः स्वार्थ कन् ।
प्रकीर्णकम् ।
नृपासनं यत् तद् भद्रासन क्षीर० -- भद्रस्यासनं, भद्रं रूप्यादिमयं वा आसनं भद्रासनम् ।
टीका० - नृपासनद्वयं नृपासनसामान्ये ।
सिंहासनं तु तत् ॥ ३१ ॥
A 
स 
म ना 
शीर० - हेम्न इदं हैम सिंहोपलक्षितमासनम् ।
टीका० -तदेवासनं सौवर्ण सिंहासनाख्यम् ।
छत्रं त्वातपत्रं क्षीर० - छाद्यतेऽनेन छत्रम् ।
आतपात् त्रायत आतपत्रम् ।
टीका० - छत्रद्वयं छत्रे ।
छादेः हुन् ।
छद्मवद् ह्रस्वत्वम् ।
आतपात् त्रायत इत्यातपत्रम् ।
- 
.........mararener .... 
ple 
. 
१. 
'च' स्व. च. पाठः 
Papetpad 
प 
Aapattergaane 
F 
नामलिङ्गानुशासन - [हितीयं काण्ड 
राज्ञस्तु नृपलक्ष्म तत् ।
क्षीर० ---- तत् छत्रम् ।
यल्लक्ष्य ___ "नृपतिककुदं दत्त्वा यूने सितातपवारणम्" ।
टीका-राज्ञश्छ– कनकदण्डं नृपलक्ष्म ।
नान्तम् ।
भद्रकुम्भः पूर्णकुम्भः क्षीर० - भद्रार्थ भद्रार्थो वा कुम्भः ।
टीका० ---- भद्रकुम्भद्वयं पूर्णकुम्भे ।
भृङ्गारः कनकालुका ॥ ३२ ॥
क्षीर० --- भृज्यते म्रियते वा भृङ्गारः ।
सौवर्णी आलुका ।
टीका० - भृङ्गारद्वयं कनकघटादौ ।
कनकस्यालुका कर्करी कन कालुका ।
निवेशः शिबिरं षण्डे 
क्षीर० --निवेश्यते सनिवेशेन स्थाप्यते निवेशः सैन्यावासः ।
शेरतेऽस्मिञ्छिविरम् ।
स्कन्धावारोऽपि ।
टीका० -आगन्तुकसैन्यस्य वाटके कटके वा निवेशद्वयम् ।
विशे धम् ।
निवेशः ।
'अजिरशिशिरशिबिर ---' (उ० १. ५६) इत्यादिना शेतेर्निपात नाच्छिबिरम् ।
अनेकार्थत्वादन्तःपुरेऽपि ।
सज्जनं तूपरक्षणम् ।
___क्षीर०- सत् शोभनं जन्यते सज्जन, सज्ज्यतेऽनेनेति वा ।
उप रक्ष्यतेऽनेनोपरक्षणं सैन्यस्य प्रगुणीकरणं गुल्मको वा ।
१. 'स्या' अ., ‘स्य दाठके' ख. पाठः, २. 'रोऽपि ख. पाठः, 
CAN 
14 HR 
SARAI 
MA 
प 
क्षत्रियवर्गः ८ व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका -- बलैकदेशेन यद् बलस्य रक्षणं तत्र सज्जनद्वयम् ।
'ग्लुञ्चु-.. षस्ज गतौ' ।
ल्युट् ।
जश्त्वचुत्वे ।
सज्जनम् ।
___ हस्त्यश्वरथपादातं सेनाङ्ग स्थाच्चतुर्विधम् ॥ ३३ ॥
क्षीर० - चतुरङ्गा हि सेना ।
पदातीनां समूहः पादातम् ।
भिक्षादित्वादण् ।
टीका ~ हस्त्यश्वादिचतुष्कं सेनाङ्गम् ।
'द्वन्द्वश्व प्राणितूर्यसेनाङ्गा नाम् ' (२. ४. २) इति समासे एकवचनम् ।
पदातिसमूहे पादातम् ।
समू हेऽण् ।
दन्ती दन्तावलो हस्ती हिरदोऽनेकपो द्विपः ।
मतङ्गजो गजो नागः कुञ्जरो वारण: करी ॥ ३४ ॥
इभः स्तम्बरमः पनी 
क्षीर०-दन्तौ स्तोऽस्य दन्ती ।
दन्तावलः ।
'दन्तशिखात् संज्ञा याम्'(५. २. ११३) ।
वलच् ।
'वले' (६. ३. ११८) इति दीर्घः ।
हस्ती ।
'हस्ताज्जातौ (५. २. १३३) इतीनिः ।
द्वौ रंदावस्य द्विरदः ।
न एकेन पिबत्यनेकपः ।
द्वाभ्यां पिबति द्विपः ।
मतङ्गाहर्जातो मतङ्गजः ।
गजति माद्यति गजः ।
नगे भवो नागः ।
न अगो वा ।
कुञ्जौ कुम्भाधोगतौं दंष्ट्रे वा स्तोऽस्य कुञ्जरः ।
'खमुखकुञ्जेभ्योरो वक्तव्यः (वा० ५.२.१०७) ।
वारयत्यरीन् वारणः ।
एतीभः ।
स्तम्बे तृणे रमते स्तम्बरमः ।
'स्तम्ब कर्णयो रमिजपोः' (३. २. १३) ।
अच् ।
पनानि यौवने रक्ता बिन्दवः सन्त्यस्य पनी ।
सामजः सिन्धुरः कुम्भी च ।
टीका० ---- दन्तिपञ्चदशकं हस्तिनि ।
दन्तयोगाद् दन्ती ।
'दन्तशि खात् संज्ञायाम्' (५. २. ११३) इति वलच् ।
'वले' (६. ३. ११८) इति दीर्घः ।
दन्तावलः ।
हस्तीति ।
'हस्ताज्जातौ' (५. २. १३३) इतीनिः ।
दन्त. द्वययोगाद् द्विरदः ।
करेणास्येन च पिबतीत्यनेकपः ।
अत एव द्विपः ।
'सुपि' (३. २. ४) इति योगविभागात् कः ।
मतङ्गाहर्जातो मतङ्गजः ।
गजतीति 
CV 
स 
T 
- - -- 
- -- ............. ....... 
१. 'दन्तोऽस्यास्ति द' ग, घ, ङ. पाठः, २. 'झी ' ख, ङ, छ, पाठः. 
नामलिङ्गानुशासनं 
. द्वितीयं काण्ड 
HE 
HAPPY 
गजः ।
अच् ।
नग इव दृश्यत इति नागः ।
शेषेऽण् ।
कुञ्जौ हनू , तद्योगात् कुञ्जरः ।
'खमुखकुञ्जेभ्य उपसङ्ख्यानम्' (वा० ५. २. १०७) इति रः ।
पर बलं वारयतीति वारणः ।
नन्द्यादिः ।
करयोगाद् इनौ करी ।
'इणः कित्' (उ० ३. १५४) इति भन् ।
इभः ।
'स्तम्बकर्णयो रमिजपोः' (३. २. १३) इति अच् ।
स्तम्बेरमः ।
पद्म बिन्दुजालक, तद्योगाद् इनिः ।
पनी ।
यूथनाथस्तु यूथपः ।
क्षीर० ---- इतोऽश्वेभ्यः माग गजवर्गः ।
टीका० - यूथनाथद्वयं यूथाधिपतौ करिणि ।
यथाधिपत 
दु 
ANJAN 
पाय 
मए ! 
क्षीर० --- मदेन दानाम्बुना कलो मनोज्ञः ।
टीका --- अन्तर्मदे हस्तिनि मदोत्कटद्वयम् ।
कलभः करिपोतकः ॥ ३५ ॥
क्षीर० ---- कलो भाति, कं लभते वा कलभः ।
टीका० - कलभद्वयं करिपोते ।
'शृशलिकलिभ्योऽभच्' (उ० ३. १२२) ।
. 
क्षीर० ---प्रभिद्यते स्म प्रभिन्नः ।
गर्जा सञ्जातास्य गर्जितः ।
टीका० --- प्रभिन्नत्रयं मत्तहस्तिनि ।
भिदिगर्जिमदिभ्यः क्तः ।
प्र भिन्नः ।
an............. 
.- 
antu 
............ 
.. Aamir 
nam 
:v. 
.-=trar 
TalP. In... -...', " ।
.... 
१. 
नः ।
इतचि गर्जि' म्ब, पाठः. 
net. 
.:....:-- 
- Intervanti .me 
wweindi-... ... ... 
.. 
६ 'कुशलिकलिगर्दिभ्योऽभच्' इति मुद्रितोगादिपाठः ।
HemY 
यवर्गः ८] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
समावुद्धान्तनिर्मदौ ।
क्षीर०-उमति स्मोद्वान्तः ।
टीका० ---- कालवशानिगलितमदे उद्वान्तद्वयम् ।
'टुवम उद्भिरणे' ।
'अनुनासिकस्य ----' (६. ४. १५) इत्यादिना दीर्घः ।
उद्वान्तः ।
राजवाह्यस्त्वौपवाह्यः क्षीर० --- उपवाह्याः समन्ताद् वोढव्याः सन्त्यस्योपवाह्यः ।
सन्नाद्यः समरोचितः ॥ ३६ ॥
क्षीर० - सन्नद्धं कर्तुमर्हति ।
समराय योग्यत्वात् ।
हास्तिकं गजता बृन्दे क्षीर० --हस्तिनां समूहो हास्तिकम् ।
'अचित्तहस्तिधेनोष्ठक' २. ४७) ।
गजानां समूहो गजता ।
'गजाच' (वा० ४. २. ४३) वक्तव्यात् तल् ।
टीका ० ---- गजबुन्दे हास्तिकद्वयम् ।
'अचित्तहस्तिधेनोष्ठक' (४. २. ।
हास्तिकम् ।
'गजाचेति वक्तव्यम्' (वा. ४. २. ४३) इति तल् ।
ORY 
H 
AnyPer1 
MWARE 
SA 
मम 
IMA 
करिणी धेनुका वशा ।
क्षीर० --धयन्त्येनां धेनुका ।
वष्टि कामयते वशा ।
टीका - करिणीत्रयं हस्तिन्याम ।
धेनुरेव धेनुका ।
वश कान्तौ' ।
 । वशा तालव्यशा ! अतः परं गात्रापरपर्यायान्ता हस्तिनोऽवयवाः क 
TANTAR 
HT 
. . . . .भ. 
न.in 107241. 
Mateinmaymeaning-in- 
e nt metstand 
१. 'ये' ख, पाठः, 
..meenad 
witutection- 
. 
. 
+ गजसहायाभ्यां 
इति मुद्रितवार्तिकपाठः ।
. नामलिङ्गानुशासनं 
[द्वितीय काण्ड 
गण्डः कटः क्षीर० - 'गडि वदनैकदेशे ।
कटति वर्षति मदं कटः ।
टीका० --मदनिझारस्थाने गण्डद्वयम् ।
खनिनि गण्ड उक्तः ।
कटेः अच् ।
कटः ।
मदो दानं क्षीर० --~-माद्यत्यनेन मदः ।
'मदोऽनुपसर्गे' (३. ३. ६७) ।
अप् ।
यति खण्डयत्यनेनेति दानम् ।
टीका० -- मदद्वयं मदे ।
द्वयं साधितम् ।
वमथुः करशीकरः ॥ ३७ ॥
क्षीर०-वम्यते वमथुः ।
'द्वितोऽथुच्' (३. ३, ८९) ।
टीका० ----वमनजले वमथुद्वयम् ।
'टुवम उद्गिरणे' ।
'द्वितोऽथुच्' (३. ३. ८९) ।
वमथुः ।
कुम्भौ तु पिण्डौ शिरसः ।
क्षीर० --कुम्भाकृती मांससङ्घातौ ।
टीका० --शिरःपिण्डौ कुम्भाख्यौ ।
____तयोर्मध्ये विदुः पुमान् ।
क्षीर०-वेत्ति संज्ञा यस्मादशस्थानात् स विदुः ।
यत् पाल काप्यः ---- 
"तत्र रक्षाविताने द्वे विदू द्वौ श्रवणे गतौ ।
प्राक् च पश्चाच तिर्यक् च षड्भेदाङ्कशधारणा" ।
१ 'नं दन्तिर्वा ।
ग, घ, .. पाठः, २. 'ज्ञायां य' स. ग. घ. क. पाठः, 
क्षत्रियवर्गः ८] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका० ---कुम्भयोर्मध्यभागो विदुः ।
अङ्कुशाघातं वेत्त्यस्मिन्निति 'कुर्भश्च' (उ० १. २२) इति बाहुलक औणादिकः कुः ।
अवग्रहो ललाटं स्याद् भीर० - अवगृह्यतेऽङ्कुशेनावग्रहः ।
टीका० - ललाटेऽवग्रहो दीर्घशून्यो वृष्टयभावे साधितः ।
___“गजालिके वृष्टिरोधे प्रतिबन्धेऽप्यवग्रहः" इति रुद्रश्च ।
ईषिका त्वक्षिकूटकम् ॥ ३८ ॥
क्षीर० ~ईषा लागलकीलिकेवेषिका ।
टीका० ---- अक्षिकूटमक्षिगोलं, तत्रेषिका ।
दीर्घादिः ।
'ईष गतिहिंसादा नेषु' ।
ण्वुल् ।
उणादौ तु 'ईः किद्धस्वश्च' (उ० ४. २१) इतीकनि धातो ईस्वत्वे ह्रस्वादि दीर्घमध्यं च ।
'ऐषीकमस्त्रमित्यादिमुरारेर्दीमध्यप्रयोगः ।
शरकाष्ठिकायां वीरणकाष्ठिकायां चेहगेव ।
तथाच-- 'शरत्समयमिव रोचमा नेषीकं द्विरदमि'त्याश्चर्यमञ्जरी ।
शरत्पक्ष हषीका ।
अपाङ्गदेशो निर्याणं क्षीर-निर्यात्यच अनेन निर्याणम् ।
टीका०-काशीति ख्याते नेत्रान्ते निर्याणं, निर्यात्यनेन दृष्टि- .. रिति ।
ल्युट् ।
कर्णमूलं तु चूलिका ।
क्षीर० - चोद्यते पार्श्वगमनायाङ्कुशेनास्यां चूलिका ।
१, 'दुसंशितः ।
अ' ग. प. अ. पाठः, 
नामलिङ्गानुशासनं 
द्वितीयं काण्ड टीका - कर्णमूले चूलिका ।
'चूल समुच्छाये' ।
ण्वुल् ।
अधः कुम्भस्य वाहित्थं 
क्षीर० -- वाह्यतेऽनेनाङ्कुशचोदनया वाहित्थम् ।
मदवाहिनि स्थाने तिष्ठति ।
वाहिस्थापभ्रंशोऽयं वा ।
टीका --- कुम्भस्येति वातकुम्भस्याधो वाहित्थम् ।
'वाहित्थं वातकुम्भाध' इति भागुरिः ।
वातकुम्भश्च ललाटाधोभागः ।
प्रतिमानमधोऽस्य च ॥ ३९ ॥
क्षीर० - अस्य वाहित्थस्याधः प्रतिमानम् ।
प्रतिमीयतेऽनेनेति ।
'डुमिञ् प्रक्षेपणे' ।
'मीनातिमिनोतिदीड ल्यपि च' (६. १. ५०) 
इत्यात्वम् ।
टीका०-वाहित्थस्याधोभागो दन्तयोर्मध्यं प्रतिमानम् ।
मातेर्युट् ।
आसनं स्कन्धदेशः स्यात् ।
क्षीर०-आस्यतेऽस्मिन्नासनम् ।
टीका - आसनद्वयं हस्तिपकोपवेशनस्थाने ।
आसनमुक्तम् ।
पद्मक बिन्दुजालकम् ।
क्षीर० --- पद्मप्रतिकृती रक्तत्वात् पद्मकम् ।
तारुण्ये हस्तिनां देहे रक्तबिन्दवः स्युः ।
टीका. --- सिध्मादिरूपबिन्दुसमूहे पद्मकद्वयम् ।
पद्ममेव पद्मकम् ।
पक्षभागः पार्श्वभागो दन्तभागस्तु योऽग्रतः ॥ ४० ॥
क्षीर०- हस्तिनां योऽयतो भागः ।
१. 'ह्य' ग, पाठ:.. 
. 
R 
क्षत्रियवर्गः ८] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका०-- पक्षभागद्वयं पार्श्वदेशे ।
दन्तसन्निहितोऽग्रभागो दन्तभागः ।
दौ पूर्वपश्चाजवादिदेशौ गात्रापरे क्रमात् ।
क्षीर० --हस्तिनां पूर्वः पादजङ्घादिभीगो गात्रम् ।
पश्चाद्भा गोऽपरम् ।
टीका पूर्वमग्रं, पूर्वजङ्घा आदिदेशो यस्य तद्' गात्रम् ।
पश्चाजङ्घा आदिदेशो यस्य तत्रापरम् ।
पूर्वजङ्घाभागो गात्रं पश्चाजवाभागोऽपरमित्यर्थः ।
तोत्रं वैणुकम् क्षीर०----तुयतेऽनेन वेणुमयेन श्रेषणेनेति तोत्रम् ।
टीका-तोत्रद्वयं कनाल इति ख्याते ।
'तुद व्यथने' ।
दानी शस ----' (३. २. १८२) इत्यादिना ष्ट्रन् ।
तोत्रम् ।
वेणुना निवृत्तं वैणुकम् ।
'निवृत्तेऽक्षयूतादिभ्यः' (४. ४. १९) इति ठक् ।
कचिद् वेणुकमिति पाठः ।
तदा 
च स्वार्थिकः कन् ।
आलानं बन्धस्तम्भे क्षीर० ---- आलायते वध्यतेऽत्रालानम् ।
रीका० -- आलानद्वयं वाखोड इति ख्याते ।
बन्धस्तम्भ इति समा हारद्वन्द्व (मिाइ)ति बन्धस्तम्भयोरुभयोरप्यालानं वर्तते इति केचित् ।
प्रयोगोऽप्यु भयत्र दृश्यते ।
'नालानं करिणां सझे' (इति), 
“तद्जालानतां प्राप्तैः सह कालागरुनुमैः" इति च ।
लातेः करणे ल्युट् ।
अथ शृङ्खले ॥ ४१ ॥
अन्दुको निगलोऽस्त्री स्याद् 
१. 'दो' ग. घ. ङ, पाठः. 
नामालङ्गानुशासनं [द्वितीयं काण्ड क्षीर० -- शृणाति बन्धने शृङ्खलम् ।
अन्दति बनात्यन्दुः ।
'अति अदि बन्धने' ।
स्वार्थे कन् ।
'इको इस्वोऽङयो गालवस्य' (६.३.६१) ।
निगल्यते बध्यतेऽनेनेति निगलंः ।
टीका० ---शृङ्खलत्रयं सिलेति ख्याते ।
शिञ्जन्तः स्खलन्त्यनेनेति पृषोदरादिः ।
शृङ्खलः ।
'शृङ्खलस्त्रिष्विति' तालव्यादौ रभसः ।
'अति अदि बन्धने' ।
'अन्दूहन्भूजम्बूकफेलूकर्कन्धूदिधिषूः' (उ० १. ९६) इति बाहुलकः कूप्रत्ययः ।
ततः 'इवे प्रतिकृती' (५.३.९६) इति कन् ।
'केऽणः' (७. ४. १३) इति ह्रस्वः ।
अन्दुकः ।
'गड सेचने' ।
अच् ।
निगडः ।
अङ्कुशोऽस्त्री सृणिईयोः ।
. क्षीर० ---- अङ्कयते गम्यतेऽनेनाङ्कुशः ।
सरत्यनया माणिः ।
टीका० ---अङ्कुशत्रयमकुशे ।
'अकि लक्षणे' ।
'सानसिवर्णसि-' (उ० ४. १९) इत्यादिना उशप्रत्ययः ।
अकुशस्तालव्यशः ।
सर्तेः 'सृवृ षिभ्यां कित्' (उ० ४.५०) इति निः ।
सृणिः ।
'आरक्षमग्नमवमत्य सृर्णि शिताग्रम्' (स० ५. श्लो० ५) इति माघप्रयोगात् स्त्रियामिति प्रमादपाठः ।
द्वयोरित्येव पाठः ।
दूष्या कक्ष्या वरचा स्यात् 
क्षीर० ----- दृष्यते यतेवानया वा दुध्या ।
कक्षायों मध्यमदेशे भवा कक्ष्या ।
वियतेऽनया वरत्रा मध्यबन्धनी चर्मरज्जुः ।
टीका० -- चूषात्रयं कच्छरज्जौ ।
*'चूष याचने' ।
'गुरोश्च हलः' (३. ३. १०३) इत्यः ।
चूषा ।
दीर्घवच्चकारादिमूर्धन्यषा ।
कक्षा विश्वप्रकाशे 
- 
१. 'लेन श' क. पाठः. ४. 'याः' स. पाठः.. 
२. 'ड:' ग. घ. ङ. पा. 
३. 'क' ख. ग. पाठः. 
* ' 'चूष पाने इत्ति' मुद्रितधातुपाठः ।﻿क्षत्रियवर्ग: व्याख्याद्वयोपेतम् ।
८७ क्षान्तोक्ता ।
यान्तापि कक्ष्येत्यजयः ।
' वृश्चित्' (उ० ३. १०७) इत्य अन् ।
वरत्रा ।
कल्पना सज्जना समे ॥ ४२ ॥
... क्षीर० - हस्तिनां सज्जीकरणमकोलगैरिकादिना ।
शृङ्गारे णेत्येके ।
टीका.-कल्पनाद्वयं सामणीति ख्यातायाम् ।
'कृपू सामर्थे ।
'ग्लुञ्चु षस्ज गौ' ।
'ण्यासश्रन्थो युचु (३. ३. १०७) ।
प्रवेण्यास्तरणं वर्णः परिस्तोमः कुथो द्वयोः ।
क्षीर०-~-प्रवयत्येनां प्रवेणी ।
आस्तीर्यते हस्तिपृष्ठे आस्तरणम् ।
वर्णो वर्णकम्बलः ।
भीमवत् ।
परिस्तोम्यते प्रस्तीर्यते परिस्तोमः ।
वर्ण परिस्तोम इत्येके ।
कुथ्यते कुथः ।
टीका०- प्रवेणीपञ्चकं चित्रकम्बले ।
वेण्यां प्रवेण्युक्ता ।
आस्ती यतेऽनेनेत्यास्तरणम् ।
ल्युट ।
ब्राह्मणादिषु वर्ण उक्तः ।
स्तौतेः सोमवन्मन् ।
परिस्तोमः ।
'कुथ पूतीमावे' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
'स्त्रियां वेणी कुथं त्रि वि'ति वोपालितः ।
वीतं त्वसारं हस्त्यश्वं 
क्षीर०-वेति स्म याति भुते च वीतम् ।
विशेषेणेतं नष्ट वा ।
सेनाङ्गतः त् समाहारः ।
टीका० --- असारं युद्धाक्षम हस्त्यश्च वीतम् ।
विगतमितं गमनमस्य तद् वीतम् ।
वारी तु गजबन्धनी ॥ ४३ ॥
. क्षीर०-वार्यतेऽनया वारी गजादानभूमिः ।
टीका० - वारिद्वयं वार्याम् ।
'वसिवपियजिराजिवजिसदिहनिवाशि वादिवारिभ्य इञ्' (उ० ४.१२६) इति वृणातेः ण्यन्तादिञ् ।
'कृदिकाराद् -' (ग० ४.१.४६) इति डीषि वारी च ।
उक्तो हस्ती ।
१. 'ण कोलकगै' ख. पाठः. २. 'वा' क. ख. पाठः, . 
! 
M 
m 
mom 
.: नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्डं घोटके वीतितुरगतुरङ्गाश्वतुरङ्गमाः ।
- वाजिवाहार्वगन्धर्वहयसैन्धवसप्तयः ॥ ४४ ॥
क्षीर० - घोटते भूमौ परिवर्तते घोटकः ।
वेति याति वीतिः ।
पीतिरित्येके ।
'पीङ् पाने' ।
तुरं त्वरितं गच्छतीति तुरगः, 'अन्यत्रापि दृश्यते' (वा० ३. २. ४८) इति डः ।
तुरङ्गमः, 'गमश्च' (३. २. ४७) इति खच् ।
तुरङ्गः, 'खच्च डिद् वा वक्तव्यः ' (वा० ३. २. ३८) ।
अश्नुतेऽध्वानमवः ।
वजति तच्छीलो वाजी ।
वाजाः पक्षा अभूवनस्येति वा ।
वाह्यते वाहः ।
अवति यात्यो ।
गन्ध्यतेऽद्यते गन्धर्वः ।
हयति 
याति हयः ।
सिन्धौ भवः सैन्धवः ।
विशेषोऽपि सामान्यवृत्तिः ।
सपति - समवैति सप्तिः ।
इतो रथप्रकरणात् प्रागश्वपरिकरः ।
टीका०-घोटकत्रयोदशकमश्चे ।
'घुट परिवर्तने ।
ण्वुलू ।
घोटकः ।
पिबतेः 'क्तिचक्तौ च संज्ञायान्' (३. ३. १७४) इति क्तिः ।
'पाने स्त्री पीतिरवे ना' इति रुद्रः ।
'तुर त्वरणे' ।
'इगुपधज्ञाप्रीकिरः कः' (३.१.१३५) ।
तुरो गच्छतीत्यर्थः ।
भुजगवड्डप्रत्ययादिः ।
'अशू पुषिलटिकणिखटिविशिभ्यः कन्' (उ० १. १५७) ।
अश्वः ।
वाजो वेगस्तद्योगाद् वाजी ।
वाह्यत इति वाहः ।
धम् ।
अर्तेः वनिम् ।
अर्वा नान्तः ।
शत्रन्तोऽप्यर्वन् ।
तथाच माघे---- (मु हुरभुः अ)र्वतां व्रजाः' इति ।
स्त्रियामर्वती ।
गन्धर्व उक्तः ।
'हय गतौ' ।
पचाद्यच् ।
ह्यः ।
सिन्धुदेशे भवः सैन्धवः ।
'कच्छादिभ्यश्च' (४, २. १३३) इत्यण् ।
सप समवाये ।
बाहुलकस्तिः ।
सप्तिः ।
आजानेयाः कुलीनाः स्युः क्षीर०--आजेन क्षेपेण आनेया आजानेयाः, आयत्ता इत्यर्थः ।
टीका-कुलीनाः प्रधानाश्च भूमिभवा अश्वा आजानेयाः, सुवाह त्वात् ।
अजावन्नेया अजानेयाः ।
पृषोदरादित्वादादिदीर्घत्वमिति हड्डचन्द्रः ।
"अश्व कुलीनमाजानेयं शावकं किशोरकं ब्रूते" . . 
ong 
'. 
1. 
1. 'ति ।
डः ।
सच्च डित् ।
गमश्चेति खच् ।
अश्नु' क. ग. घ. . पाठः. २. 'ति सप्तिः' ग. पाठः... 
TAMImropapar 
. 
PIPTAINM 
HARMENDHARMA 
. 
क्षत्रियवर्गः ८] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
. इति नाममालायामपि ।
विनीताः साधुवाहिनः ।
क्षीर० --विनीयन्ते विनीताः सुशिक्षिताः ।
टीका० ---- शोभनवहनशीला यत्र तत्र भवा विनीताः ।
नयतेः क्तः ।
वनायुजाः पारसीकाः काम्बोजा बालिका हयाः ॥ ४५ ॥
क्षीर० ---वनायवादिषु देशेष्वेते जाता हयविशेषाः ।
एवं तुरका रादयोऽपि (१) ।
लक्ष्ये बालीकोऽश्वः ।
टीका० - वानायुजद्वयं बनायुजदेशजे ।
अनयोरभेदोपचारादेकत्वम् ।
द्वौ भवार्थेऽणि दीर्घा (दिदी) ।
तथाच नाममाला 
"श्वेतं काख्यं वानायुजमपि पारसीकं तु” ।
'पारसीको वनायुजः' इत्युत्पलिन्यां ह्रस्वादिः ।
कम्बोजदेशजेऽश्वे काम्बोज द्वयम् ।
'कम्बोजाल्लुक्' (४. १. १७३) इति 'जनपदशब्दात् क्षत्रियाद' (४. १. १६६) इत्यस्यैवानन्तरविहितस्य लुक्, न तु शैषिकाणः ।
अतो दीर्घादिः काम्बोजः ।
कुङ्कुमे बाह्निक उक्तः ।
या हयविशेषाः ।
एकत्वं नास्ति ।
पृथ गेव नामानीति केचित् ।
ययुरश्वोऽश्वमेधीयः 
क्षीर० ---- यात्यत्यर्थं ययुः ।
अश्वमेधाय हितोऽश्वमेघीयः ।
'अश्वमेधाच्छ च ।
टीका० - अश्वमेधार्ह घोटके ययुः ।
व्यन्तस्थः ।
'या प्रापणे ।
'यो द्वे च' (उ० १. २१) इत्युः किञ्च ।
ययुः ।
'तस्मै हितम्' (५.१.५) इति छः ।
अश्वमेधीयः ।
जवनस्तु जवाधिकः ।
- क्षीर० -- जवते तच्छीलो जवन: ।
'जुचङ्गम्य -' (३. २. 
१. 'तुखका' ग. घ, ङ, ‘तु तर्करा' ख. पाठः. 
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं काण्ड १५०) इति युच् ।
मृगादिरपि ।
'प्रजोरिनि' (३. २. १५६) इति प्रजवी 
PE 
m 
MARA 
Pr 
M 
Momindime 
टीका० ---- वेगाधिके जवनश्चवर्गादिः ।
पृष्ठयः स्थौरी .. 
क्षीर० ---- यत्पृष्ठे जलादिकमुह्यतेऽसौ पृष्टयः ।
यप् ।
स्थूराणां ।
पश्चाज्जाभागानामिदं स्थौरम् ।
स्थौरं बलमस्त्यस्य स्थौरी ।
टीका०- बलीवर्दवत् पृष्ठेन भारवाहके पृष्ठयद्वयम् ।
य(प्र? प्प्र) करणे 'अन्येभ्योऽपि दृश्यते' (वा० ५, २. १२०) इति य(त् ! प्) ।
पृष्ठयः ।
'स्थूल परिवहणे' ।
अण् ।
रलयोरैक्यात् स्थूराया इदं स्थौरं पृष्ठवाचं, तद्योगादिनिः, . स्थौरी ।
स्थूरीत्यपि केचित् ।
सितः कर्कः क्षीर० --- शुक्लोऽश्वः कर्कः ।
क्रियन्ते वर्णान्तराण्यस्येति ।
टीका० --- श्वेतहये कैः ।
रथ्यो वोढा रथस्य यः ॥ ४६ ॥
क्षीर० ---- रथं वहति रथ्यः ।
तद् वहति स्थयुग--' (४.४. ७६) इति यत् ।
टीका० --- यो रथं बहति स रथ्यः ।
'तद् वहति रथयुगप्रासङ्गम्' (४. ४. ७६) इति यत् ।
बाल किशोरः क्षीर० ---- (किश्यते १) बध्यते कश्यते वा किशोरः ।
टीका० ---- बाले किशोरः ।
'किशोरादयश्च' (उ० १. ६८) इत्यत्र तालव्यशः ।
वाम्यश्वा बड़वा 
P 
C 
MORA 
... ...... .............. 
१. 'गोऽपि ।
प्रज' क, ख, पाठः, २. 'त' ख. इ. छ, पाठः, 
Ban 
20minteroplaneouLAORA 
म 
Ah 
Japan 
PNAwerpregaon 
A 
AP 
क्षत्रियवर्गः ८] 
व्याख्याद्वयोपेतम् ।
क्षीर--- वाम्यते गर्भ वामी ।
यल्लक्ष्यम्--'अथोष्ट्रवामीशतहारि सार्थम् ' (रघु० स०५. श्लो० ३२) ।
बडं वलं हयं वा वाति बडवा ।
श्रीविषयत्वाद् ङीष् नास्ति ।
अश्वा त्वजादिः ।
प्रमूर्नानार्थे ।
.. टीका० ---- वामीत्रयमश्वायाम् ।
वामी गौरादिः ।
अश्व उक्तः ।
टापि प्रश्वा ।
वलतर्बाहुलकाद् अवन् ।
डलयोरेकत्वस्मरणम् ।
वडवा ॥ ।
बाडवं गणे ।
क्षीर० ---- बडवानां समूहो वाडवम् ।
'खण्डिकादिभ्यश्च' (४. २. ४५) इत्यञ् ।
टीका० -- वडवासमूहे वाडवम् ।
'खण्डिकादिभ्यश्च' (४. २.४५) त्यञ् ।
त्रिष्वाश्वीनं यश्वेन दिनेनैकेन गम्यते ॥ ४७ ॥
क्षीर० - 'अश्वस्यैकाहगमः' (५. २. १९) इति खन् ।
टीका० -- अश्वनकदिनगम्ये वर्मन्याधीनम् ।
'अश्वस्थैकाहगमः' ५. २. १९) इति खञ् ।
कश्यं तु मध्यमश्वानां शीर० --- कशामर्हति कश्यम् ।
टीका०- अश्वमध्यभागे कश्थ, कशां चर्मलता ताडनाथमहतीति ।
दण्डादिभ्यो यः' (५. १. ६६) ।
'दशाकशाबशेति तालव्यदेशना ।
हेषा हैषा च निस्वनः ।
क्षीर० ---- 'हे हे अव्यक्ते शब्द' ।
'गुरोश्च हलः' (३. ३. १०३) इत्यः ।
टीका० -- अश्वनिस्वने हेषाद्वयम् ।
'रेपृ हेर्प अव्यक्ते शब्दे' ।
'मु. रोश्च हलः' (३. ३. १०३) इत्यः ।
द्वेषेति पाठो 'हेप गलौ' इत्यतो व्युत्पा घः ।
द्वौ मूर्धन्यषौ ।
prepant 
NEPA 
नामलिङ्गानुशासनं ।
द्वितीयं काण्ड निगालस्तु गलोदेशः 
क्षीर० --निगलत्यनेन निगालः ।
गलो जत्रुसन्धिः ।
'उन्न्योः ' (३. ३. २९) इति पञ् ।
गलस्योद्देशः प्रदेशः ।
देवमणेरावर्तस्य स्थानम् ।
टीका० -- अश्वानां गर्लस्योद्देशे समीपे निगालः ।
गिरतेय॑न्ताद् एरचि रलयोरैक्यम् ।
बृन्दे त्वश्वीयमाश्ववत् ॥ ४८ ॥
क्षीर० ---- अश्वानां समूहे ।
'केशाश्वाभ्यां यञ्छावन्यतरस्याम्' (४. २. ४८) ।
पक्षे 'अनुदात्तादेर' (४. २.४४) इत्यञ् ।
टीका० - अश्वीयद्वयमश्वसमूहे ।
'केशाश्वाभ्यां यञ्छावन्यतरस्याम् ।
(४. २. ४८) इति छः ।
अश्वीयम् ।
'तस्य समूहः' (४. २. ३७) इत्यणि 
आश्वम् ।
आस्कन्दितं धोरितकं रोचितं वल्गितं प्लुतम् ।
गतयोऽमू: पञ्च धारा: 'क्षीर० ---- अश्वानां धाराख्याः पञ्चेमा गतयः ।
धार्यते गतौ स्थाप्यतेऽनया धारा ।
भिदादित्वात् साधुः ।
आस्कन्दनमास्कन्दितम् , उत्तेरिताख्यो गतिवेगः ।
धोरणं धोरितम् ।
'धोर गतिचातुर्ये' ।
रेचितम् उत्तेजिताख्यम् ।
नमस्त्वन्यथा ।
यदाहु:---- 
“धोरितं बल्गितं धाराः प्लुतमुत्तेजितं क्रमात् ।
उत्तेरितं चेति पञ्च शिक्षयेत् तुरगं गतीः ।
धोरितं गतिमात्रे यद् योजनं वल्गितं पुरः ।
अग्रकायसमुल्लासात् कुञ्चितास्यं नतत्रिकम् ।
पूर्वापरोन्नमनतः क्रमादारोहणं प्लुतम् ।
ADMRA 
alYA 
माया 
मममा 
Net 
: 
.. 'लोहे' अ पारः, ५२, “स्याम् इति विकल्पेन यज ।
प खपाठः... 
प 
क्षत्रियवर्गः ८] . व्याख्याद्वयोपेतम् ।
. . १३ 
उत्तेजितं मध्यवेगे योजनं श्लथवल्गया ।
उत्तेरिते तु वेगान्धो न शृणोति न पश्यति ।" ।
___टीका०-- आस्कन्दितादयः पञ्च गतिविशेषा धाराशब्दवाच्याः ।
तत्र विष्टब्धा समा च गतिरास्कन्दितं वीरव इति ख्यातम् ।
'स्कन्दिर् गति शोषणयोः' ।
क्तः ।
ऋजुदूरगमनं पुलिन इति ख्यातं धौरितकम् 'धोक्र गति चातुर्ये' ।
क्तः ।
तदन्तात् स्वार्थे कन् ।
मण्डलिकालयेन गमनं रेचितम् ।
क्तः ।
हेडु इति ख्यातम् ।
वेगेन विक्षिप्तोपरिचरणं वल्गनं वल्गितम् ।
वल्गेः क्तः ।
मार्जा इति ख्यातम् ।
त्वरया साम्येन गतिः प्लुतम् ।
प्लवतेः क्तः ।
पर इति ख्यातम् ।
घोणा तु प्रोथमस्त्रियाम् ॥ ४९ ॥
क्षीर० --- घुणते श्वासेन चलति घोणा ।
प्रवते चलति पोथः, वृत्तो नासान्तरप्रदेशः ।
टीका०घोणायां प्रोथः ।
'प्रोथै पर्याप्तौ' ।
पचादिः ।
कविका तु खलीनोऽस्त्री 
क्षीर० ----कवते दन्तचर्वणाच्छन्दायते इति कविका चकदेशे वनियामके लोहशङ्को वर्तते ।
लोके त्वयोमयी सर्वमुखनियन्त्रिका कविका ।
खलति चलति खलीनम् ।
खे तालुनि लीनं वा ।
टीका०-कवीति ख्यातायां लोहकृतायां (लेखकृतायाम् !) अश्वमु खबन्धन्यां कविकाद्वयम् ।
'कवी तु खलीन' इत्यजयः ।
अतः स्वार्थि कोऽत्र कः ।
"कविका तु खलीनोऽस्त्री कविकं कर्षणीत्यपि" इति रभसः ।
खे मुखविवरे लीनं खलीनं दीर्घमध्यम् ।
"सोत्सेधैः स्कन्धदेशैः खरखलिनकशाकर्कशात्यन्तमुप्रैः" इति विशाखदत्तः ।
तदा च पृषोदरादिहस्वत्वम् ।
१. 'ति', २, तः ।
त्व' ज. पाठः. ३. 'लि' ग. घ. पाटः. ४. 'वा' अ. पाठः, 
नामलिङ्गानुशासनं . [द्वितीयं काण्ड 
शफं क्लीवे खुरः पुमान् ।
क्षीर० ---- शाण्यते भुवा घृष्यते शफम् ।
खुरति विलिखति क्ष्मां खुरः ।
टीका - शफद्वयं खुरे ।
शर्फ क्लीबम् ।
'खुरच्छेदने' ।
इगुपध लक्षणः कः ।
“भजेथाः पश्चान्मां वरतनु ! पुरस्तान्मृर्गखुर 
क्षुरप्रस्यालेख्यस्थपुटितविभागा वनभुवः ।" ।
इत्यादि ।
(सुवश्च ?) ।
पुच्छोऽस्त्री लूमलाङ्गले बालहस्तश्च बालधिः ॥ ५० ॥
क्षीर० - पूयते दंशादीनुत्सारयति पुच्छम् ।
पुतं छादयति वा ।
लूयते लूमम् ।
लङ्गति चलति लाङ्गलम् ।
वालो हस्त इव दंशवार णाद्वालहस्तः ।
प्रशस्ता बाला वा ।
वाला धीयन्तेऽस्मिन् बालधिः ।
- 
टीका० - पुच्छत्रयं लाङ्गले ।
'पुच्छ प्रमादे' ।
कः ।
पुच्छः ।
लूज़ो बाहुलको मक् ।
लूममदन्तम् ।
लगेः 'खर्जपिञ्जादिभ्य ऊरोलचौ' (उ० ४. ९१) ।
'अन्येषामपि ----' (६. ३. १३७) इति दीर्घः ।
लाङ्गुलम् ।
केशवति लाङ् 
गूलमात्रे बालहस्तद्वयम् ।
न तु हस्तिन एव ।
तथा च परिगतो ज्वलनमु - ग्धतावालधिः' इति बालरामायणे हनूमाद्विषये वालधिः प्रयुक्तः ।
बालसमूहयो 
गाद् बालहस्तः ।
बालो धीयतेऽत्रेति बालधिः ।
त्रिपावृत्तलुठितौ परावृत्ते मुहुर्भुवि ।
. क्षीर० ---- उपावर्तते स्मोपात्तोऽश्वः ।
लुठति स्म लुठितः ।
Panas 
___१. 'उपाहृष्य' ग. ड. पाठः.. २. 'गक्षु' ट., 'गखुरप्र' अ, पाठः. ३. तच्छाद' ग, पाठः. 
UNDARI 
RANDAR 
NPA 
• अभियवर्गः ८] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका० ---- भूमौ पुनः पुनर्लोठ्यायतेऽश्वादावुपावृत्तद्वयम् ।
उपा पूर्वाद् वृतेः लुठतेश्च कर्तरि क्तः ।
याने चक्रिणि युद्धार्थे शताङ्गः स्यन्दनो रथः ॥ ५१ ॥
क्षीर० ---- यान्त्यनेन यानं साम्परायिकाख्यं ।
शताङ्गो बह्वरकः ।
स्यन्दते याति स्यन्दनः ।
रमन्तेऽस्मिन् रथः ।
इतो भटादेः प्राग रथप्रकरणम् ।
टीका० - युद्धार्थे चक्रवति याने शताङ्गत्रयम् ।
शतमङ्गान्यस्यति बहुव्रीहिः ।
'स्यन्दू प्रस्रवणे' ।
'अनुदात्तेतश्च हलादेः' (३. २. १४९) इति युच् ।
स्यन्दनम् ।
रमेः 'हनिकुषिनीरमिकासिभ्यः क्थन्' (उ० २. २) ।
रथः ।
असौ पुष्यरथश्चक्रयानं न समराय यत् ।
क्षीर० - पुष्य यात्रोत्सवादौ मङ्गल्यो रथः पुष्यरथैः, यद् युद्धार्थ न स्यात् ।
चक्रयुक्त यानम् ।
टीका० -- यन्न युद्धार्थं चक्रयुक्तम् , अपि तु क्रीडाश्रमणाद्यर्थ यानं , स पुष्यरथः ।
पूर्वपदं चात्र यरलवीययकारान्तं, 
"महारथः पुष्यरथं रथाङ्गी क्षिप्रं क्षपानाथ इवाधिरूढः" 
__ (स० ३. श्लो० २२) इति माघे पुष्यशब्देन सह श्लेषात् ।
कर्णीरथः प्रवहणं डयनं च समं त्रयम् ॥ ५२ ॥
क्षीर-कर्णिषु स्कन्देषु रथः कीरथः ।
दीर्घो लक्ष्यात ।
पुंस्क न्धोद्यमानो रथः ।
प्रवहन्त्यनेन प्रवहणम् ।
डयन्ते विहायसा यान्तीवानेन डयनं विमानाख्यम् ।
टीका- स्त्रीणां नयनार्थे कोक्लीयके ढल्लारिकापाये रथे कीर थत्रयम् ।
प्रवहेयुट् ।
प्रवहणम् ।
'हि गतौ' ।
करणे ल्युट ।
हयनम् ।
'डीङ् विहायसा 
१. 'ट्यायित' क, ख, ग, घ. कु. पाठ... २. 'ज्यो' ग, पाठः, ३. 'थः ।
च' व. पाठः. ४. 'ति', ५. 'त्येन' ख. पाठः 
९६. 
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं काण्ड गतौ' ।
करणे ल्युटि डयनमपि मतभेदादिति वर्णदेशना ।
क्लीवेऽनः शकटोऽस्त्री स्याद् 
क्षीर० ---- अनिति चीत्करोति अनः ।
असुन् ।
शक्नोति भारं वोढुं शकटम् ।
टीका० -- अनोद्वयं शकटे ।
'अनै गतौ' इत्यस्माद् धातोः असुनि अनः , सान्तम् ।
'शकु शक्तौ' ।
'शकादिभ्योऽटन्' (उ० ४. ८२) ।
शकट: ।
गन्त्री कम्बलिवाह्यकम् ।
क्षीर० ---- गच्छति तच्छीला गन्त्री शकटिका ।
कम्बलिभिर्दा न्तैर्वोढव्यम् ।
टीका० ---- कम्बलिनो गावः, तद्वाह्ये शकटे गन्त्री ।
गमेः ष्ट्रन् ।
लीषु ।
शिविका याप्ययानं स्याद् 
क्षीर० ---शिवा श्रेयस्करी ।
'संज्ञायां कन्' (५. ३, ८७) ।
याप्यस्याशक्तस्य यानं युगाख्यम् ।
कैन्यायानमिति गौडः ।
टीका०-शिबिकाद्वयं झपाण इति ख्याते ।
शिविका तालव्यादिः ।
याप्यैरधमैर्याय्यते नीयत इति याप्ययानम् ।
अन्तस्थादिः ।
दोला प्रेङ्ग्वादिका स्त्रियाम् ॥ ५३ ॥
क्षीर० ---- दोल्यते दोला काष्ठमयी रज्जुः पालम्बश्च ।
प्रे. 'यते प्रेजो हिन्दोलकारख्या ।
आदिशब्दाच्छयानकादि, याप्य 
यानानुवृत्तः ।
टीका० ---उद्यानादौ क्रीडनार्थ काष्ठादिमयोऽन्दोलः ।
प्रेङ्खा ।
प्रेङ्ख्यते प्रेयत इति प्रेला ।
1. 'सी' ग. पाठः, २. 'न विग' ग. ब., 'नेवत्य' ख. ट., 'नलेल्य' इ. छ. पाठः. ३. 'कुध्यान ग. पाठः, ४. 'सं क. ख. ञ, ट. पाठः. ५. बा ।
आ' घ. पाठः, ६. 'यो हि' क, ख., 'भि' . च. छ. पाठः. 
TA.﻿क्षत्रियवर्गः ८] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
"दोला प्रेङ्खः पुमान् प्रेडा निःश्रेणिरधिरोहिणी" ।
इति रनकोशे द्वयोः ।
आदिना घट्टनादिवाह्यापि दोला ।
उभौ तु द्वैपवैयाघ्रौ द्वीपिचर्मावृते रथे ।
- क्षीर०-द्वीपिनश्चर्मणा प्रावृतो द्वैपो रथः ।
'द्वैपवैयाघ्राद' (४. २. १२) ।
टीका० - व्याघ्रचर्मावृते रथे द्वैपद्वयम् ।
द्वीपिभवं चर्म द्वैपम् ।
तेन वृतो रथो द्वैपः ।
'द्वैपवैयाघ्रादञ्' (४. २. १२) इत्यञ् ।
पाण्डुकम्बलसंवीतः स्यन्दनः पाण्डुकम्बली ॥ ५४ ॥
क्षीर० --पाण्डुकम्बलेन पाहतो रथः ।
'पाण्डुकम्बलादिनिः' (४. २. ११) ।
टीका० --पाण्डुकम्बलेनावृते रथे पाण्डुकम्बली ।
'पाण्डुकम्बला दिनिः' (४. २. ११) इतीनिः ।
रथे काम्बलवास्त्राथाः कम्बलादिभिरावृते ।
क्षीर० ---- 'परिवृतो रथः' (१. २. १०) इत्यण् ।
आदिशब्दाद् दौलायोः ।
टीका० ----वस्त्रकम्बलाभ्यामावृते रथे काम्बलवास्त्रौ ।
'परिवृतो रथः' (४. २. १०) इत्यण् ।
आदिना क्षौमादिः ।
त्रिषु द्वैपादयः 
क्षीर० ----वाच्यलिङ्गत्वाद् द्वैपी गन्त्री, दुपो रथः, द्वैपमनः ।
शकटायपि रथत्वेन मन्यते ।
टीका०-द्वैपादयो वास्त्रान्तास्त्रिषु ।
marrivhamtamnaamtiatimemummeriwartamansa 
A 
१, 'दौगल्याख्याः ।' ग. पाठ:. २. 'ख्याः' ख. पाठः. 
ख 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड 
रथ्या रथकड्या रथबजे ॥ १५ ॥
क्षीर० - रथानां समूहे 'खलगोरथात् ' (४. २. ५०) 'इनित्र कड्यचश्च' (४. २. ५१) इति यत् कड्यच् च ।
टीका. -- रथ्याद्वयं रथवजे ।
'खलगोरथात् ' (४. २. ५०) इति यत् ।
रथ्या ।
'इनित्रकड्यचश्च' (४. २. ५१) इति कड्यच् ।
डापि स्थकड्या ।
धूः स्त्री क्लीवे यानमुग्वं 
क्षीर० ---पूर्वति हिनस्ति वोढारं धूः ।
यस्या अग्रे वोढारो बंध्यन्ते ।
यानमुखं रथादेरग्रम् ।
टीका० --रथाप्रभागे धूयम् ।
'धुर्वी हिंसायाम्' ।
'भ्राजभास भाषधुर्वी ----' (३. २. १७७) इत्यादिना किम् ।
राल्लोपः' (६. ४. २१) इति वलोपः ।
धू रेफान्ता ।
स्याद् रथाङ्गमपस्करः ।
क्षीर० ---- रथारम्भकं चक्रादन्यत् ।
अपकरोत्यपस्करः ।
'अप स्करो रथाङ्गम् ' (६. १. १४९) इति साधुः ।
टीका - रथावयवैमात्रे चक्रादावपस्करः ।
'अपस्करो रथाङ्गम्' (६. १. १४९) इति निपातितः ।
चक्रं रथाङ्गं क्षीर० - रथस्य यच, तद् रूढ्या रथाङ्गम् ।
टीका० --- चक्रद्वयं चक्रे ।
चक्रमुक्तम् ।
म 
त 
ARVA 
H 
L 
Mammam *HANE 
EPAL 
....... 
erama 
....... 
n 
M 
................ 
ationMARAantumadam 
1. या क. स्व. घ. पाठः, 
२. 'वद्वयमा' ख. पाठः, 
* व्यवति मुद्रितानाध्यायी पाठ 
क्षत्रियवर्गः८] न्यास्याद्वयोपेतम् ।
तस्यान्ते नेमिः स्त्री स्यात् प्रधिः पुमान् ॥ ५६ ॥
क्षीर० -- तस्य चक्रस्यान्ते ।
नमतीति नेमिः ।
प्रान्ते धीयते प्रधिः ।
प्रथते प्रथिरित्येके ।
टीका० - नेमिद्वयं चक्रस्यान्ते ।
'नियो मिः' (उ० ४. ४४) इति मिः ।
नेमिः ।
ङीषि नेमी च ।
धानः किः ।
प्रधिः ।
पिण्डिका नाभिः 
क्षीर० -- पिण्ड्यन्ते अरा अस्यां सा पिण्डिका ।
नभ्यते हिंस्य तेऽक्षेण नाभिः ।
टीका० ---- रथमध्ये चक्राकारा पिण्डी ।
यस्यां सर्वाणि काष्ठान्यास ज्ज्यन्ते, सा नाभिः ।
डीषि नाभी चे ।
अक्षान्तकलिके तु द्वयोरणिः ।
क्षीर-अक्षस्य नाभिक्षेप्यकाष्ठस्यान्ते बद्धो ? न्धार्थ कीलके ।
अणति शब्दायतेऽणिः ।
लक्ष्ये वाणी ।
टीका० ...- अक्षः शकटः ।
तथाच -- 
"अक्षो वि(हीन भीत)के नित्ये शकटव्यवहारयोः" इत्यादि ।
तस्याग्रिमे कीले अणिः ।
अणेरौणादिक इः ।
___“सीमावृक्षाग्रकीलेषु स्यादाणिरणि च द्वयोः" ।
इति रुद्रः ।
___ रथगुप्तिर्वरूथो ना 
क्षीर० - वियते गुप्त्यर्थ रथो येन, स वरूथो लोहादिमयी आवृतिः ।
१. 'धिः ।
पिण्डि' ग, घ, हु. पाठः. २. 'च ।
द्वयोरिति रुद्रः ।
चक्रीनरोधार्थेऽक्षा . अनिखातकीलके अणिः ।
शत्र, छ., च ।
द्वयोरिति रुद्रः ।
शस्त्र' ख. पाठः, ३. ध. . स्वार्थ ग. घ. पाठः ४. 'णिः ।
रथ' ख. पाटः. 
Huma 
. . . . . . 
. 
. 
. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड टीका० - शस्त्रभयादात्मरक्षार्थ कृते गुत्तीति ख्याते रथस्य स्थान विशेषे रथगुप्तिद्वयम् ।
'नवृञोरूथन्' (उ० २. ६) इत्यूथन् ।
वरूथः ।
कूवरस्तु युगन्धरः ॥ ५७ ॥
क्षीर० - कूयते शब्दायते कूवरः ।
युगं वोढुं स्कन्धकाष्ठं धार यति युगन्धरः ।
'संज्ञायां भृतृवृजि'---(३.२. ४६) इति खच् ।
टीका० ---- रथस्य युगकाष्ठं यत्रासज्ज्यते, तत्र कूवरद्वयम् ।
कुं महीं वृणातिच्छादयतीति कूवरः ।
“अन्येभ्योऽपि --' इति दीर्घः ।
धारेविश्वंभर वद् युगन्धरः ।
- अनुकर्षों दार्वधास्थं 
क्षीर - अनुकृष्यतेऽनुकर्षः ।
टीका --- रथस्याधःस्थं यद् दारु, यस्योपरि घट्टकर्म, सोऽनुकर्षः ।
'कृष विलेखने' ।
अच् ।
. प्रासको ना युगायुगः ।
क्षीर० ---- प्रसज्ज्यते वोढुं स्कन्धे प्रासङ्गः ।
युगेनातति युगाद् रथादिः, तस्य युगः ।
ना पुमान् ।
अन्यस्तु क्लीबे ।
युगं कालो युग्म वा ।
युगाद् युगान्तरं वत्सदमनार्थमिति गौडा ।
यन्मुनिः --- 'युगं द्वितीयं प्रासङ्गम् ।
टीका - गुरुत्वाच्चतुर्भिः षड्भिर्वा वृषैर्यदा शकटो नीयते, तदा दीय मानस्य द्वितीययुगस्य प्रासङ्गाख्या ।
. सर्व स्याद् वाहनं यानं युग्यं पत्रं च धोरणम् ॥ १८ ॥
. 
१. 'ते र' ज. पाठः. २. 'तु' ख. पाठः, 
romimirmirmirmi 
'अन्येषामपि दृश्यते' (६. ३. १३७) इत्येव दीर्घविधायकसूत्रं दृश्यते ।
. 
क्षत्रियवर्ग: ८] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
क्षीर०-- सर्व हस्त्यश्वरथादि दोलान्तम् ।
योक्तव्यं युग्यम् ।
'युग्यं च पत्रे' (३.१.१२१) इति साधुः ।
पतन्त्यनेनेति पत्रम् ।
'दाम्नीशस-(३. २.१८२) इति करणे ष्टुन् ।
धोर्यतेऽत्र धोरणम् ।
टीका० ---- सर्व हस्त्यश्वादि वाहनं यानादिचतुष्केणोच्यते ।
बह तियात्योः करणे. ल्युट् ।
'वाहनमाहितात् ' (८. ४. ८) इति नि - पातनाद् दीर्घः ।
'युग्यं च पत्रे' (३. १. १२.१) इत्यनेन युग्यं निपातितम् ।
'धोरि गतिचातुर्ये' ।
ल्युट् ।
धोरणम् ।
परम्परावाहनं यत् तद् वैनीतकमस्त्रियाम् ।
क्षीर० --- वोदृभिः परम्परया वाह्यते ।
प्राबन्धिकमभ्यासस्थि तम् ।
विनीतानामिदं याप्ययानादि ।
टीका० ---- मनुष्यादिभिर्यः परम्परया अंसँपाण्यादिद्वारेण वाह्यते, स वैनीतकः ।
आधोरणा हस्तिपका हस्त्यारोहा निषादिनः ॥ ५९ ॥
. क्षीर० -- आधोर्यते हस्ती यैराधोरणाः ।
हस्तिनं पान्ति हस्ति पकाः ।
हस्तिनमारोहन्ति हस्त्यारोहाः ।
निषीदन्त्यवश्यं निषादिनः ।
दौ द्वौ भिन्नार्थावित्येके ।
आद्यौ पालको, परौ योद्धारौ ।
__टीका० --- आधोरणचतुष्कं हस्त्यारोहे ।
आपूर्वाद् धोरेः 'चलन शब्दार्थादकर्मकाद् युच्' (३. २. १४८) ।
आधोरणः ।
हस्तिनं पातीति हस्तिपः ।
ततः 'संज्ञायां कन्' (५. ३. ८७) ।
कर्मण्यणि हस्त्यारोहः ।
'स दिरपतेः' (८. ३. ६६) इति षत्वे निषादी ।
नियन्ता प्राजिता यन्ता सूतः क्षत्ता च सारथिः ।
१. 'त्य', इ. छ. पाठा. .. 
२. 'तिष्ट्र' ग. पाठ. ३. 'ह' ख. पाठः, 
४. 'झम्पणादि' ख. 
नामालङ्गानुशासन 
[द्वितीय का सव्येष्ठदक्षिणस्थौ च संज्ञा रथकुटुम्बिनः ॥ ६० ॥
क्षीर० --नियच्छति नियन्त्रयति नियन्ता ।
प्राजति प्राजिता ।
'अज गतिक्षेपणयोः ।
वानुत्त-भावो नास्ति ।
सुवति सूतः ।
'धू प्रेरणे' ।
क्षदति क्षत्ता ।
सरथस्यापत्यं सारयति वाहान् वा सारथिः ।
सव्ये तिष्ठति सव्येष्ठः ।
'सव्ये स्थश्छन्दसि' (उ० २. १०१) इति ऋन् डिच्च ।
'स्थास्थिन्स्थूणाम् ---' (वा० ८. ३. ९७) इति षत्वम् ।
रथस्य कुटुम्बी वाहकः ।
टीका० - रथकुटुम्बी सारथिः, तत्र नियन्त्रष्टकम् ।
अर्थात् सार थिनो रथकुटुम्बी च नाम ।
यमेस्तृचि नियन्ता ।
'अज गतौ' ।
प्राजितृशब्दात् 
तृजन्ताद् 'अजेय॑घनपोः' (२. ४. ५६) इति नित्यं वीभावे प्राप्ते 'वलादावा र्धधातुके विकल्प इष्यते' (वा ० २. ५. ५६) इति - वीभावविकल्पः ।
'वीभाव पक्षे तु प्रवेता इत्यपी'ति वृत्तिः ।
'धूप्रेरणे' ।
क्तः ।
सूतः ।
क्षदेः सौत्रात् 'तृन्तृचौ शंसिक्षदादिभ्यः संज्ञायां चानिटौ' (उ० २. ९४) इति तृच् ।
क्षत्ता ।
सव्ये तिष्ठतीति सव्येष्ठा ।
'दिव→न्' (उ० २.९९) 'नयोर्डिच्च' (उ० २. १००) इति चानुवृत्तौ 'सव्ये स्थश्छन्दसि' (उ० २. १०१) इति सव्यशब्दे उपपदे तिष्ठतेर्धातोः ऋन् ।
डित्वाहिलोपः ।
'अम्बाम्ब-(८. ३. ९७) इत्यादिना षत्वम् ।
'हलदन्तात् -' (६. ३. ९) इति सप्तम्या अलुक् ।
'सव्येष्ठा दक्षि. णस्थश्चेति त्रिकाण्डपाठाद् भाषायां साधुरिति विनीतकीर्तिः ।
अम्बाम्बगो भूम्यादौ 'स्थास्थिन्स्थूणाम् --- (वा० ८. ३. ९७) इत्यस्य सर्वसम्मतत्वाभावा दमरमालायामदन्तोऽयम् ।
तथाच 
“सूतः क्षत्ता नियन्ता च यन्ता सव्येष्ठ एव च" इति ।
रथिनः स्यन्दनारोहाः क्षीर० ---- रथयोद्धारः ।
rauteneurwwwharirmanartunimatemVAwephasat 
१. 'ति नियन्ता' ख. पाठः. २. 'त्यं सारथिः ।
सा', ३. 'वा सारथिः ।
स क, पाठः. ४. 'द अजे' क. ख. ङ, छ. पाठः, ५. 'सिशसिशासिक्ष' क. स. ङ, च, छ, पाठः. 
१०३ 
क्षत्रियवर्गः ८] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका० - रथिद्वयं रथयोधे ।
अश्वारोहास्तु सादिनः ।
क्षीर० --- अश्ववाराख्याः ।
सीदन्त्यवश्यं सादिनः ।
टीका० -- अश्वारोहद्वयमश्वचारे ।
सदणिनिः, सादी ।
‘सादी सूताश्व चारयोः' इति दन्त्यादावजयः ।
भटा योधाश्च योद्धारः 
क्षीर० --- भटन्ति कान्ति युद्धं भटाः ।
युध्यन्ते योधाः ।
प पाद्यच् ।
टीका०-भटत्रयं सामान्ययोद्धृपुरुषे ।
'भट भृतौ' ।
पचाद्यत्र ।
भटः ।
'युध सम्प्रहारे' ।
पचादिः ।
योधः ।
तृचि योद्धा ।
सेनारक्षास्तु सैनिकाः ॥ ६१ ॥
क्षीर० ---- 'रक्षति' (४. ४. ३३) इति ठक् ।
पाहरिकाद्याः ।
टीका० -- सेनारक्षद्वयं सेनारक्ष(प्रमा)हरिकादौ ।
'रक्षति' (१. ४. ३३) इति ठक् ।
सैनिकः ।
सेनायां समवेता ये सैन्यास्ते सैनिकाच ते ।
क्षीर०-सेनां समवयन्ति श्लिष्यन्ति ।
'सेनाया वा' (४. ४. ४५) इति ण्यठकौ ।
टीका० ---- सेनासमवेते अङ्गभूते हस्त्यश्वादौ सैन्यद्वयम् ।
'सेनाया वा' (४. ४. ४५) इति ण्यठको ।
बलिनो ये सहस्रेण ते साहस्राः सहस्रिणः ॥ ६२ ॥
क्षीर० ---- बलं. सैन्यम् ।
सहस्त्रं योद्धारः सन्त्यस्य ।
'तप: सहस्राभ्यां विनीनी' (५. २. १०२) ।
'अण् च' (५. २. १०३) ।
१. 'धाः योद्धारश्च ।
प ग, घ, ङ, पाठः, २. 'ण सा', 'स्त्रास्ते स' ख. पाठः, 
. 
.... 
. : ... ... . 
"EPARE - net . " ... 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड टीका० ---सहस्राश्चादेबलस्य स्वामिनि सेनापतौ साहस्रद्वयम् ।
'अण् च' (५. २. १०३) इत्यण् ।
साहस्रः ।
'तपःसहस्राभ्यां विनीनी' (५. २. . १०२) इति इनिः ।
सहस्री ।
परिधिस्थः परिचरः 
शीर० ---- परिधौ सेनाप्रान्ते तिष्ठति परिधिस्थः ।
परितः सम न्तात् चरति रक्षितुं परिचरः ।
टीका० ---- परिधिस्थद्वयं युद्धकाले प्रहारादिभ्यो यो रक्षति तत्र ।
प्र. याणकाले सामन्तस्य स्थापनकारिणीत्यन्यः ।
सेनाया राज्ञो दण्डनायक इत्य न्यः ।
चरेरच् ।
परिचरः ।
सेनानीर्वाहिनीपतिः ।
क्षीर० ---- सेनां नयति नियुके सेनानीः ।
टीका० ---- सेनानीद्वयं सेनापतौ ।
कार्तिकेये सेनानीरुक्तः ।
कञ्चुको वारबाणोऽस्त्री 
क्षीर० - कञ्च्यते बध्यते कञ्चुकः ।
वारमाच्छादकं वानमस्य वारमाणम् ।
'पूर्वपदात् संज्ञायाम् -' (८. ४. ३) इति णत्वम् ।
बाण वारस्य व्यत्ययो मयूरव्यंसकादित्वादिति श्रीभोजः ।
टीका० -- कञ्चुकद्वयं भोटिकौंदौ चोळकाकृतिसन्नाहे ।
'कचि दीप्ति बन्धनयोः' ।
'मृकणिभ्यामूकोकणौ' (उ० ४. ३९) इति बाहुलक उकण् ।
क ञ्चुकः ।
बाणं वारयतीति पृषोदरादित्वाद् वर्णविपर्ययेण वारवाणः ।
यत्तु मध्ये सकञ्चुकाः ।
- बन्नन्ति तत् सारसनमधिकाङ्गः 
mm 
niimmedaartiemunawwammarANaMRAPaymatyammar 
. १. 'सस्याश्वा' ख. . . पाठः २. 'नान्ते' ग. घ, ङ, पाठः, ३. 'भाडिका' इ. पाठः. ४. 'काकीकृ' अ., 'काकाकृ' क. स. पाहा,... 
कTETTPS 
क्षत्रियवर्गः८] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
१०५ क्षीर० ---- सारं सनोति ददाति सारसनम् ।
अधिकमङ्गादधिका गः ।
सारसनाधिपाङ्गे इत्येके पेटुः ।
यन्मुनिः ---- 'अधिपाङ्गं सारस नम्' ।
* भुग्नस्तु 
"तस्य सारसनं ज्ञेयमधियाङ्गं निवन्धनम्" ।
टीका-सकञ्चुकाः पुरुषाः काण्डाघनादिनिवृत्त्यर्थ (?) हृदयमध्ये यद् दृढार्थ बध्नन्ति पट्टकर्णिकादिकं, तत्र सारसनद्वयम् ।
"भवेत् सारसनं काञ्च्यामुरःस्थेऽपि निगद्यते" इति दन्त्यादावजयः ।
'अधिकाङ्गं सारसनम्' इत्यमरमालायाम् आर्यापाठादधि काङ्गं हूस्वादि ।
अथ शीर्षकम् ।
शीर्षण्यं च शिरस्त्रे 
क्षीर० ---- शीर्षप्रतिकृतिः शीर्षकम् ।
शिरसि भवं शीर्षण्यम् ।
'शरीरावयवाद् यत्' (५.१.६), 'शीर्षश्छन्दसि' (६. १. ६०), 'ये च 
तद्धिते' (६. १. ६१) ।
शिरस्त्रायते शिरस्त्रम् ।
टीका०-शीर्षकत्रयं टोपर इति ख्याते ।
शीर्ष शिरो रक्षति त्रायत इति शीर्षकम् ।
'कुमारशीर्षयोणिनिः' (३. २. ५१) इति निपातनाद् अकारा न्ताच्छिरःशब्दपर्यायात् शीर्षशब्दात् 'प्रातिपदिकाद् धात्वर्थे णिज्बहुलमिष्ठ वच' (ग० ३. १. २६) इति णिचि ण्वुल् ।
शिरसे हितं शीर्षण्यम् ।
'शरी रावयवायत्' (५. १.६) ।
ये च तद्धिते' (६. १. ६१) इति शीर्षन्नादेशः ।
'ये चाभावकर्मणोः' (६. १. १६८) इति प्रकृतिभावः ।
शिरस्त्रायत इति शिरस्त्रम् ।
MAmarpali 
. 
... 
१. 'त्यपरे पे', २. 'या' ग. घ. क. पाठः. ३. “लि', 
४. 'न्ति त' ख. पाठ:. 
................ 
.- . 
. 
. 
. 
... ... .. 
. .. . 
. . .: 
. 
. . . 
. . 
".. 
....... ।
.: 
* 'दुर्गस्तु ---तस्य सारसनं ज्ञेय धिपाङ्गं च निबन्धनम् ।
इति इति भानुजिः ।
H 
10. 
नामलिङ्गानुशासनं . द्वितीयं काण्ड 
अथ तनुत्रं वर्म दंसनम् ॥ ६४ ॥
उरश्छदः कङ्कटको जगरः कवचोऽस्त्रियाम् ।
क्षीर० -- वृणोत्यङ्ग वर्म ।
दस्यते बध्यते दसनम् ।
कङ्कटत्या च्छादयति कङ्कते वा कङ्कटकः ।
जागर्तेरचि द्वस्वाज्जगरः ।
यन्माला--- 'उरश्छदो जगर' ।
कवते कवचः, के वञ्चति वा ।
टीका० -तनुत्रसप्तकं सन्नाहे ।
शिरस्त्रवत् तनुत्रम् ।
वृञो मनिन् ।
वर्म ।
दंशेयुटि दंशनम् ।
उरश्छादयत्यनेनेत्युरश्छदः ।
'छादेर्धेऽद्वयुपसर्गस्य' (६. ४. ९६) इति ह्रस्वः ।
'ककि लौल्ये' ।
'शकादिभ्योऽटन्' (उ० ४. ८२) ।
कङ्कटः ।
ततः कन् ।
जगरः ।
चवर्गादिः ।
- "जगरः कङ्कटो योगः सन्नाहः स्यादुरश्छदः" इति वोपालितः ।
आमुक्तः प्रतिमुक्तश्च पिनद्धश्चापिनद्धवत् ॥ १५ ॥
क्षीर० -- आमुच्यते, प्रतिमुच्यते, अपिनाते बध्यते स्म ।
पि 
.. 
आर. 
नद्धः ।
“वष्टि भागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसर्गयोः" ।
इति पक्षे अल्लोपः ।
टीका० ---- परिहिते वस्त्रादौ आमुक्तचतुष्कम् ।
'मुच्ल मोक्षणे' ।
तः ।
आमुक्तप्रतिमुक्तौ ।
‘णह बन्धने' ।
"वष्टि भागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसर्गयोः" ।
इत्यल्लोपः ।
'नहो धः' (८. २. ३४) इति धः ।
पिनद्धः ।
यथापिनद्धः परिहितकपटे, तथा पिनद्धोऽपीति वच्छब्दार्थः ।
सन्नद्धो बर्मितः सज्जो दंसितो व्यूढकङ्कटः ।
. क्षीर० -- सन्नह्यति स्म सन्नद्धः ।
वर्म सञ्जातमस्य वर्मितः ।﻿क्षत्रियवर्गः८] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
१०७ सञ्जायते सज्जति वा सज्जः ।
व्यूढो धृतः कङ्कटो येन सः व्यूढक ङ्कटः ।
____टीका० - सन्नद्धपञ्चकं कृतसन्नाहे ।
पिनद्धवत् सन्नद्धः ।
'सत्याप पाश-' (३. १. २५) इति णिजन्तात् क्तः ।
वैर्मितः ।
'पस्ज गतौ' ।
पचा द्यच् ।
सज्जः ।
दंशेः क्तः ।
दंशितः ।
त्रिष्वामुक्तायः क्षीर० -- नवेत्यर्थः ।
टीका. ~~~ आमुक्तादैयो व्यूढकङ्कटान्तास्त्रिषु ।
वर्मभृतां कावचिकं गणे ॥ ६६ ॥
क्षीर० --- कवचिनां समूहः कावचिकम् ।
'ठञ् कवचिनश्च' (४. २.४१) इति ठञ् ।
टीका० - वर्मभृतां गणे कावचिकम् ।
'ठञ् कवचिनश्च' (४. २. ४१) इति ठन् ।
'नस्तद्धिते' (६. ४. १४४) इति टिलोपः ।
पदातिपत्तिपदगपादातिकपदाजयः ।
पद्गश्च पदिकश्व 
. 
M-IN 
क्षीर० - पादाभ्यामतति गच्छति पदातिः ।
पादाभ्यामजति पदाजिः ।
‘पादस्य पदाज्यातिगोपहतेषु' (६. ३. ५२) इति पदभावः ।
हलन्तपक्षे पद्गः ।
यल्लक्ष्य -- 'पद्गा भरद्वाजमुनि सशिष्यम्' (भट्टि स० ३. श्लो० ४१) ।
पादाभ्यामतति पादातिकः ।
औणादिक इकः ।
वि 
w alaunelinear 
१. 'हे ।
अपि' अ. पाठः. २. 'वर्मितदंशितौ तारकादीतजन्तौ ।
'पस्ज गतौ' ।
अर्ज सर्ज व्यूढकङ्कटो बहुव्रीहिः ।
आ' इ. छ. पाठः, ३. 'दिब्यूट', ४. 'कवचिनां समूहे का' ज. पाठः, 
२ 
नामलिङ्गानुशासन [द्वितीयं काण्ड नयादित्वात् स्वार्थे ठग्वा ।
पतति पत्तिः ।
पादाभ्यां चरति पदिकः ।
पादित्वात् ठन् ।
इके चरतो वक्तव्यात् पदिकः ।
टीका० ---- पदातिसप्तकं पादानीके ।
'अत सातत्यगमने' ।
'अज्य तिभ्यां च' (उ० ४. १३२) इत्यनुवृत्तौ पादे च' (उ० ४. १३३) इति पादोपपदे इण् ।
'पादस्य पदाज्याति --' (६. ३. ५२) इति पदादेशोऽदन्तः ।
पदातिः ।
'पदेर्नित्' इति पत्तिः ।
पादाभ्यां गच्छतीति पदगः ।
पूर्ववत् पदादे शः ।
पादातमस्यास्तीति पादातिकः ।
'अत इनिठनौ' (५. २. ११५) इति ठन् ।
पदाजिरिति ।
'पादस्य पदाज्याति-' (६. ३. ५२) इति निपात. नाद् अजेर्न वीभावः ।
पादसमानाद्धलन्तात् पच्छब्दात् पद्गः ।
पद्भ्यां चरतीति पदिकः ।
'पर्पादिभ्यः ष्ठन्' (४. ४. १०) ।
'इके चरतावुपसख्यानम्' (वा० ६. ३. ५३) इति पद्भावः ।
___अथ पादातं पत्तिसंहतिः ॥ ६७ ॥
क्षीर० - पदातीनां समूहः पादातम् ।
'भिक्षादिभ्योऽण् (४. २, ३८) ।
टीका - पदातिसमूहे पादातम् ।
'भिक्षादिभ्योऽण' (४. २. ३८) ।
शस्त्राजीवे काण्डपृष्ठायुधीयायुधिकाः समाः ।
क्षीर० --- काण्डानि पृष्ठेऽस्य काण्डपृष्टः ।
आयुधेन जीवति ।
'आयुधाच्छ च' (४. ४. १४) इति ठक्छौ ।
टीका-शस्त्राजीवचतुष्कं यः शस्त्रं विधार्यावलगति, तत्र ।
वाहिता न्यादित्वात् काण्डस्पृष्टः स्पृष्टकाण्डः ।
तेन जीवतीत्यर्थे 'आयुधाच्छ च' (४. ४. १४) इति छठको ।
आयुधीयायुधिकौ ।
C 
... 'तो पद् व ख. पाठः. २. 'ति निपातनादजेर्न बीभावः ।
प अ. पाठः. ३. 'शः । ५' क. पाठः, ४. ति पदादेशः ।
पाद' ख. ग. . छ. पाठः. 
क्षत्रियवर्गः८] _ व्याख्याद्वयोपेतम् ।
कृतहस्तः सुप्रयोगविशिखः कृतवत् ॥ ६८ ॥
.... क्षीर० -- कृतौ सिद्धौ हस्तावस्य कृतहस्तः ।
कृताः पुजा अनेन कृतपुतः ।
· टीका० ---सुप्रयुक्तकाण्डे पुरुषे कृतहस्तत्रयम् ।
कृतोऽभ्यस्तो हस्तो येन स कृतहस्तः ।
सुप्रयोगविशिखोऽपि बहुव्रीहिः ।
कृतपुङ्खवदित्यत्र कृतश ब्दो गृहीतवाची ।
यथा--- 'अकृतव्यूहाः पाणिनीयाः', 'कृतमपि शास्त्रं निवर्त यन्ति' ।
अत्र हि अकृतव्यूहा अगृहीतशास्त्रा इति परिभाषावृत्तिकारैरुक्तम् ।
कृतपुङ्गवत् कृतपुङ्ख इव सुप्रयोगविशिख इति वच्छब्दस्यार्थः ।
अपराद्धपृषत्कोऽसौ लक्षाद् यश्च्युतसायकः ।
क्षीर० ~ अपराधा अलब्धलक्षा बाणा अस्य अपराद्धपृषत्कः ।
टीका० लक्षात् च्युतः सायको बाणो यस्यासावपराद्धपृषकः ।
राधेः क्तः ।
अपराद्धः ।
अपराध्यो यकारान्त इति केचित् ।
अपराद्धः अशोमनः पृषक्तोऽस्येति बहुव्रीहिः ।
धन्वी धनुष्मान् धानुष्को निषङ्ग यस्त्री धनुर्धरः ॥ ६९ ॥
क्षीर० --- धन्वास्यास्तीति धन्वी ।
ब्रीह्यादित्वादिनिः ।
धनुःप्रह रणमस्य धानुष्कः ।
तदस्य प्रहरणमिति ठक् ।
निषगस्तूणोऽस्यास्तीति निषङ्गी ।
अस्त्राणि सन्त्यस्य अस्त्री ।
टीका० ---- धन्विषट्कं धानुष्के ।
धनुस्समानार्थाद्धन्वन्शब्दाद् व्रीह्या दित्वादिनिः ।
धन्वी ।
धनुष्मान् मत्वन्तः ।
धनुः प्रहरणमस्येति धानुष्कः ।
'प्रहरणम्' (४. ४. ५७) इति ठक् ।
निषङ्गोऽस्त्रं तूणोऽपि ।
'स्याचापायुध योरस्त्रम्' इति रभसः ।
तद्योगादुभयत्र इनिः ।
. 
. 
१. खे' ख. पाठः, २. 'मः ।
स्या' म, पाठः. 
" 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड स्यात् काण्डवांस्तु काण्डीरः क्षीर० ---- 'काण्डाण्डादीरनीरचौ' (५. २. १११) ।
टीका-- काण्डववयं काण्डधरे ।
उपाधिभेदाद् भेदः ।
काण्ड एव केवलो यस्यास्त्रमिति ।
अस्यैव वा नामद्वयम् ।
'काण्डाण्डादीरन्नीरचौ' (५. २. १११) ।
काण्डीरः ।
शाक्तीका शक्तिहेतिकः ।
क्षीर० ---- शक्तिः पहरणमस्य शाक्तीकः ।
'शक्तियष्टयोरीकक्' (४. ४. ५९) ।
याष्टीकपारश्वधिको यष्टिपार्श्वधहेतिकौ ॥ ७० ॥
क्षीर० --- पार्श्वधः परशौ न दृष्टः ।
अतो 'यष्टिस्वधितिहेतिको' इति कश्मीराः पठन्ति ।
यन्मुनिः- 'परश्वधः कुठारश्च स्वधितिः ।
तदस्य पहरणम् ।
परश्वधाइञ्च' (४. ४. ५८) ।
नैत्रिंशिकोऽसिहेतिः स्यात् क्षीर० --निस्त्रिंशोऽसिः प्रहरणमस्य नैस्त्रिंशिकः ।
टीका. - शक्त्यादिको हेतिः प्रहरणं येषां ते शाक्तीकयाष्टीकपारश्व धिकनैस्त्रिंशिकाः ।
यथाक्रमं 'शक्तियष्टयोरीकक्' (४. ४, ५९) 'परश्वधाहश्च' (१.४. ५८) 'प्रहरणम्' (५. ४. ५७) इति ठक् ।
समौ प्रासिककौन्तिको ।
क्षीर० ---प्रासः कुन्तश्च प्रहरणमस्य ।
टीका० - प्रासिकद्वयं कुन्तकरे ।
पूर्ववत् ठक् ।
चर्मी फलकपाणिः स्यात्. ... ... .. 
क्षत्रियवर्गः ८] व्याख्यावयोपेतम् ।
क्षीर० - चर्म फैलकोऽस्यास्तीति चर्मी ।
फलति विशीर्यते घातैः फलकः ।
रलयोरैक्यात् फरकोऽपि ।
टीका - चर्मिद्वयं फलकपाणौ ।
चर्मी ब्रीह्यादिः ।
पताकी वैजयन्तिकः ॥ ७१ ॥
क्षीर०-वैजयन्त्या चरति वैजयन्तिकः ।
'चरति' (४. ४.८) इति ठक् ।
टीकापताकिद्वयं पताकायुक्ते ।
ब्रीह्यादित्वादिनिः ।
पताकी ।
'चरति' (४. ४. ८) इति ठक् ।
वैजयन्तिकः ।
अनुप्लवः सहायश्चानुचरोऽभिचरः समाः ।
क्षीर० - अनु पश्चात् प्लवते अनुप्लवः ।
सह अयते सहायः ।
टीका० - अनुप्लवचतुष्कं सहाय वाच्छियाण इति ख्याते ।
सर्वे पचाद्यजन्ताः ।
सह अयतें गच्छतीति सहायः ।
अन्वभिशब्दौ पश्चादर्थे ।
पुरोगाग्रेसरप्रष्ठाग्रतःसरपुरःसराः ॥ ७२ ॥
पुरोगमः पुरोगामी 
क्षीर० -पुरो गच्छतीति पुरोगः ।
गमश्च (इति?) डः ।
अग्रे सरत्यग्रेसरः ।
'पुरो प्रतोऽग्रेषु सर्तेः' (३. २. १८) ।
टः ।
प्रतिष्ठते प्रष्ठः ।
'प्रष्ठोऽग्रगामिनि' (८. ३.९२) इति साधुः ।
____टीका---अग्रगामिनि पादातिकादौ पुरोगसप्तकम् ।
'अन्येष्वपि -- (३. २. १०१) इति डः ।
पुरोगः ।
'पुरोऽग्रतोऽश्रेषु सर्तेः (३. २. १८) इति टः ।
पुरःसराग्रेसरामतःसराः ।
'प्रष्ठोऽग्रगामिनि' (८. ३. ९२) इति निपा 
m 
1. 'मी' ख. पाठः. २. 'पुरोऽस्या' ग. प. उ. पाठः. ३. 'कायुक्त पताकी ।' क. ग. पाठः. ४. 'ये ।
स' अ. पाठः, ५. 'पाजिया' ख. पाठः, ६. 'उच्छति' घ. पाठः, 
नामलिशानुशासनं 
[द्वितीयं काण्ड 
तनात् प्रष्ठः ।
'गमश्च' (३. २. ४७) इति खचि पुरोगमः ।
अव्ययत्वान्नुम भावः ।
णिनौ पुरोगामी ।
मन्दगामी तु मन्थरः ।
क्षीर०-मश्नाति पादौ मन्थरः ।
टीका० ---मन्दगामिद्वयं मन्दगमनशीले ताच्छीलिकणिनौ मन्द गामी ।
'मन्थ विलोडने' ।
'ऋच्छेररन्' (उ० ३. १३१) इति बाहुलकोऽरन् ।
मन्थरः ।
जङ्घालोतिजवः क्षीर० --- जो स्तोऽस्य जङ्घालः ।
टीका० - अतिवेगवति जङ्घालद्वयम् ।
'प्राणिस्थादातो लजन्यतर स्याम्' (१. २. ९६) इति लच् ।
जङ्घालः ।
अतिशयितो जवो वेगो यस्य सोऽतिजवः ।
तुल्यौ जनाकरिकजासिकौ ॥ ७३ ॥
-- क्षीर० - जवा एव करो राजदेयोंऽशोऽस्त्यस्य जङ्घाकरिकः ।
जडाभ्यां जीवति जासिकः ।
टीका० - जङ्घाकरिकद्वयं जवाजीविनि धावकादौ ।
जव करी य स्येति व्युत्पत्त्या संज्ञायां कनि जङ्घाकरिक इति कश्चित् ।
करो राजदेयः ।
जङ्घ व करो जङ्घाकरः ।
तद्योगाद् मत्वर्थठनि जङ्घाकरिक इत्यपरः ।
'जीवति' इति ठकि जाचिकः ।
तरस्वी त्वरितो वेगी प्रजवी जवनो जवः ।
क्षीर० --तरोऽस्यास्ति तरस्वी ।
'अस्मायामेधा-' (५. २. १२१) इति विनिः ।
त्वरते स्म त्वरितः ।
मजवते प्रजवी ।
'मजोरिनिः' 
1. 'केचित् ' अ. पाठ 
क 
त 
SE 
JYA 
व्याख्याद्वयोपेतम् ।
(३. २. १५६) ।
जवते तच्छीलो जवनः ।
'जुचक्रम्य --' (३. २. १५०) इति युच् ।
जवते जवः ।
पचायच् ।
टीका०-वेगवन्मात्रे तरस्विष कम् ।
अम्मायामेधास्त्र जो विनिः' (५. २, १२१) ।
तरबी ।
त्वरितजवयोः अर्श आछन् ।
वायोगाद्वेगी ।
जुः सौत्रो धातुः ।
चवर्गादिः ।
'प्रजोरिनिः' (३. २. १५६) इति प्रजवी ।
जुच 
म्यादियुचि जवनः ।
जय्यो यः शक्यते जेतुं शीर० -... 'क्षय्यजय्यौ शक्यार्थे' (६. १. ८१) इति साधुः ।
टीका० ---- अवश्यं जेतुं शक्यो जय्यः ।
'शकि लिङ्च' (३. ३. १७२) इति शक्नोत्यर्थ वर्तमानाद् धातोलिङ्कृत्यानां विधानाद् 'अचो यत्' (३. १. ९७) इति यत् ।
'क्षय्यजय्यौ शक्यार्थ' (६. १. ८१) इत्ययादेश निपातनाद् जय्यः ।
यो जेतव्यमात्रके ॥ ७४ ॥
क्षीर० - शक्यादन्यत्रेत्यर्थः ।
टीका०-योग्यतामात्रेण जयनीये जेयः ।
'अचो यत्' (३. १. ९७) ।
जैवस्तु जेता 
क्षीर० ---जेतैव जैत्रः ।
खन्नन्तात् प्रज्ञादित्वादण् ।
जेतुरयं वा ।
फलितं तुल्यार्थत्वम् ।
___टीका० ---जेतृमात्रे जैत्रद्वयम् ।
जयशीले तु 'जेता जिष्णुश्च स्वर' इति वक्ष्यति ।
जेतृशब्दात् प्रज्ञायणि जैत्रः ।
तृचि जेता ।
यो गच्छत्यलं विद्विषतः प्रति ।
as 
१. 'म्येत्यादि अ. पाठः 
२. 'लतस्तुल्या' व. पार: 
mputwan 
१९४ . नामलिङ्गानुशासनं 
[द्वितीयं काण्ड से.मि. यभित्रीयोऽप्यभ्यमित्रीण इत्यपि ॥ ७ ॥
क्षीर-आभिमुख्येनामित्रानलगामी ।
'अध्वनो यत्खौं' (५. २. १६) 'अभ्यमित्राच्छ च' (५. २. १७) इति छो यत्खौ च ।
टीका विपक्षाभिमुखमत्यन्तगन्तरि अभ्यमिव्यत्रयम् ।
'अध्वनो यत्खौ' (५. २. १६) इत्यनुवर्तमाने 'अभ्यमित्राच्छ च' (५. २. १७) इति छयत्खप्रत्ययाः ।
ऊर्जस्वलः स्यादूर्जखी य ऊर्जातिशयान्वितः ।
क्षीर० --ऊर्ज ऊर्जा वास्त्यस्येति 'ज्योत्स्नातमिस्रा-' (५. २. ११४) इति साधुः ।
ऊों (नदिस ? नास) न्तं मन्यते ।
अन्यथा ऊर्जस्वीति निपातनं व्यर्थ स्यात् ।
'अस्मायामेधास्रजो विनिः' (५. २. १२१) इति विधिना सिद्धत्वात् ।
टीका० ---- अतिशयितबलयुक्ते अतिशयितपराक्रमयुक्ते वा ऊर्ज स्वलद्वयम् ।
'ज्योत्स्नातमिस्रा -' (५, २. ११४) इत्यादिना निपातितौ ।
स्थादुरस्वानुरसिलः क्षीर० ---उरसा बलं लक्ष्यते ।
तदस्यास्ति ।
पिच्छादित्वादि 
ATIHTRA 
लच् ।
टीका -अतिशयितोरसि उरस्ववयम् ।
मतुपि 'इयः' (१) (८. २. १०) इति वल्वे उरस्वान् ।
पिच्छादीलचि उरसिलः ।
रथिको रथिरो रथी ॥ ७६ ॥
क्षीर० ---रथोऽस्यास्ति रथिकः ।
'अत इनिवनौ' (५. २. ११५) ।
'मेधारथाभ्यामिरनिरचौ (बा० ५. २. १०९) ।
रथिन इत्य पपाठः ।
टीका० ----- रथस्वामिनि राजादौ रविकत्रयम् ।
'अत इनिठनौ' 
HAR 
१. 'जमस्यास्तीति' क. च. पाठः, २. जोऽस' क. ग. घ. पाठ:. 
क्षत्रियवर्गः८) 
व्याख्यालयापत 
(५. २. ११५) ।
रश्रिकरथिनौ ।
धारथाभ्यामिरन्निर चौ वक्तव्यौ' (वा० ५. २. १०९) इति मत्वर्थे इरन् ।
थिरः ।
Page 
सीर० ---- अनुकामं यथेच्छं गामी अनुकामीनः ।
'अवारपा. रात्यन्तानुकामं गामी' (५. २. ११) इति खः ।
टीका० --- कामंगामी यथेष्टगमनशीलः ।
स्वेच्छाप्रवृत्तिरनुकामीनः ।
'अवारपारात्यन्तानुकाम गामी' (५. २. ११) इति खः ।
अत्यन्तीनस्तथा भृशम् ।
न 
RE. 
का 
H 
minion 
T 
पूर्ववत् खः ।
टीका०- अत्यन्तगमनशीले अत्यन्तीनः ।
पूर्ववत् खः ।
शूरो वीरश्च विक्रान्तः क्षीर - शूरयते वीरयते शूरवीरौ ।
विक्रमते उत्सहते स्म वि. 
magexT 
wwwmore 
कान 
का 
टीका ० ---- शूरत्रयं शुरे ।
'शूर वीर विक्रान्ती' ।
चुरादिः ।
पचादिः ।
सूर्य नाम्न्यशत्वमपि निरूपितम् ।
क्रमे; क्तः ।
कान्तः ।
जेता जिष्णुश्च जित्वरः ॥ ७७ ॥
क्षीर० ---- जेतुं शील इति हुन् ।
'ग्लाजिस्थश्च वस्नुः" (३. २. १३९) ।
'इण्नशिजिसर्तिभ्यः करप्' (३.२.१६३) ।
टीका-जयनशीले जेतृत्रयम् ।
जयतेस्तृचि नेता ।
'ग्लाजिस्थश्च कानुः' (३. २. १३९) ।
जिष्णुः ।
इत्वरबज्जित्वरः ।
सांयुगीनो रणे साधुः 
SEEM 
RE 
Pies 
s gs : 
-maratment.. 
hatigment 
: 
1. 'मी', २. 'गरतीति अ* क, पाठ:. ३. 'जंतु शा' न. पाठः, 
TATTERTAgrore 
MHATRENA 
. 
. नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड क्षीर० -- संयुगे साधुः सांयुगीनः ।
'प्रतिजनादिभ्यः खञ्' (४. ४. ९९) ।
टीका० --सङ्ग्रामकुशले सांयुगीनः ।
'प्रतिजनादिभ्यः खम्' (४. ४. ९९) इति खम् ।
शस्त्राजीवादयस्त्रिषु ।
क्षीर० ---- वाच्यलिङ्गत्वात् ।
टीका० ---- पूर्वोक्ताः शस्त्राजीवादयः सांयुगीनान्तास्त्रिषु ।
:: 
HERE 
पा ELE 
 ।७८ ॥
वरूथिनी बलं सैन्यं चक्र चानीकमस्त्रियाम् ।
म 
क्षीर० ---वाहाः सन्त्यस्यां वाहिनी ।
सिनोति सेना, सह इनेन वर्तते वा ।
प्रियते पृतना ।
'पृङ् व्यायामे' ।
चमत्यरीन् चमूः ।
वरूथो स्थगुतिरस्त्यस्यां वरूथिनी ।
बलति माणिति बलम् ।
सेनैव सैन्यम् ।
चातुर्वण्र्यादित्वात ध्यञ् ।
करोति चकते वा चक्रम ।
अनित्यनीकं, न नीयते वा ।
सैन्यैकदेशोऽयम् ।
H 
MPur 
CHU 
टीका० --- ध्वजिनीसप्तकं सेनायाम् ।
तत्र वाहिनी पृतना अनीकिनी चमूरिनि चलनः सेनाभेदेऽपि वक्ष्यति ।
पताकाहयबलरथगुप्तीनां योगाद् ध्वजिनांवाहिन्यनीकिनीवरूथिन्यः ।
'कृवृजपसिनुपन्यनिस्वपिभ्यो नित्' (उ० ३. १०) इति नः ।
सेना ।
'कृपिचमितनि---' (उ० १. ८४) इत्यादिना ऊः ।
चमू: ।
बल चतुष्कं सामान्येन सेनाले ।
बलचक्रशब्दौ उक्तौ ।
सेनैव सैन्यम् ।
हृषीकवदनीकम् ।
tween 
यूहस्तु बलविन्यासः 
H 
....... 
a 
. 
.. ... ... ... . 
... 
A TAaria . . . . 
. . . 
1.- . We 
. 
१. लेमिने चकपा,﻿naga 
Trnima 
ट 
a 
AN 
T 
क्षत्रियवर्गः ८] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
- क्षीर० - व्यूछते रच्यते व्यूहः ।
टीका० ---- यथोक्तदेशे बलविन्यासो विभज्य स्थापनं व्यूहः ।
'उह वितर्के ।
घञ् ।
भेदा दण्डाद्यो युधि ॥ ७९ ॥
क्षीर०-व्यूहस्येति शेषः ।
यदाहुः -- . 
"दण्डो मण्डलभोगौ चाप्युत्सन्नवाचलो दृढः ।
व्यूहास्तेषां विशेषाः स्युश्चक्रव्यूहादयोऽपि च'' ।
टीका ० ---- दण्डभोगमण्डलासंहताश्चत्वारः प्रकृतिव्यूहभेदाः ।
तत्रानी कानां तिर्यग्वृत्तिर्दण्डः ।
समस्तानामन्यावृत्तिरन्योन्यगतावृत्तिर्मोगः ।
मण्डलरच. नया सरतामनीकानां सर्वतोवृत्तिः सर्पशरीरवन्मण्डलः ।
स्थितानामितरेतरसंह तानां विशिष्टतराणामनीकानां पृथवृत्तिरसंहतः ।
तथाच कामन्दः ---- 
"तिर्यग्वृत्तिस्तु दण्डः स्याद् भोगोऽन्वावृत्तिरेव च ।
- मण्डलः सर्वतोवृत्तिः पृथग्वृत्तिरसंहतः ॥" इति ।
तत्रापि प्रदरदृढकादयः सप्तदश दण्डभेदाः ।
गोमूत्रिकाहिंसकसञ्चा रिकशकट(नरक ? मकर)पतन्तकाः पञ्च भोगभेदाः ।
सर्वतोभद्रदुर्जयौ मण्डल भेदौ ।
अर्धचन्द्रकोद्यानादयः षडसंहतभेदाः ।
प्रत्यासारो व्यूहपार्णिः 
क्षीर० --- प्रत्यासरति भग्नान् प्रत्यासारः ।
'म स्थिरे' (३. ३. १७) इति घञ् ।
पाणिः पश्चाद्भागः ।
टीका० --- व्यूहसमवेत एव व्यूहस्य पश्चाद्भागे व्युहान्तरे वा प्रत्यासारद्वयम् ।
सर्तेपन् ।
प्रत्यासारः ।
सैन्यपृष्ठे प्रतिग्रहः ।
pany 
चन्दकाचानादक. 
Papa 
J 
, m 
१. 'च व्युत्पन्न' क. पाठः. २. 'नु भ. पाठः. ३. तिगंगा न. पा "किः', ५. 'ना' ज. पा . .. 'भागान' ग. घ, पाय, 
है 
. 
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं काण्ड क्षीर० --प्रतिगृह्यतेऽवष्टभ्यतेऽनेन सैन्यम् ।
टीका० ---- यत्र स्थितो राजा स्वसैन्यं प्रतिगृह्णाति, तत्सैन्यस्य पश्चाद धनु शतद्वयान्तरे स्थितं भित्रसङ्घातमनीकं प्रतिग्रहः परिग्रहो वा ।
ग्रहेर ।
স্বত্ব 
 ॥ ८० ॥
क्षीर० ---- पतति पत्तिः सेनाङ्गम् ।
यद् भारतम् --- 
"एको रथो गेजश्चैको नराः पञ्च पदातयः ।
जयश्च तुरगास्तज्ज्ञैः पत्तिरित्यभिधीयते" ।
टीका० ---- पत्तिनवकं प्रत्येक सेनाविशेषे ।
तत्र त्रिभिरश्वैर्गजनै केन रथेन पदातिभिः पञ्चभिः पत्तिर्नाम सेनान्तरम् ।
- 
TOM 
M 
YAnsi 
को 
म 
 ॥ ८१ ॥
अनीकिनी 
क्षीर०-पत्तिस्त्रिगुणा सेनामुखम् ।
तत्रिगुणं गुडति गुल्मः ।
तत्रि गुणो गण्यते गणः ।
एवमुत्तरोत्तरं क्रमात् त्रिगुणम् ।
टीका० --- पत्त्यज्ञैश्च सर्वैर्गजादिभिर्यथापूर्वं त्रिगुणैः तथोक्तक्रमेण सेनामुखादयो भवन्ति ।
एतदुक्तं भवति ---- तिस्त्रः पत्तयः सेनामुखम ।
त्रिभिः सेनामुर्खगुल्मः ।
गुल्मत्रयेण गणः ।
त्रयो गणा वाहिनी ।
वाहिनीत्रयं पृतना ।
पृतनात्रयं चमूः ।
चमूत्रयमनीकिनी ।
दशानीकिन्यक्षौहिणी क्षीर० --- अक्षाणां रथकाष्ठानाम् अहोऽस्त्यस्याः ।
अक्षाहिन्यां वृद्भिश्च ।
F 
PA 
नामरचम 
apter 
अनJRANA 
. . . . . . . . . 
Maitan 
rwaseturnituresranAisaareewammawsthirIT 
१. 'च', छ, पाठः. २. 'नरको नागाः प' ख, पाठः, 
REATA 
CINE 
म 
म 
M 
+ 
क्षत्रियवर्गः ८] ষ্ট্যাকা খাইমু ।
११९ 
टीका० - अक्षौहिण्यां न गुज्यं, किन्तु दशानीकिन्योऽक्षौहिणी ।
अक्षो रथावयवः, तस्योहः, तयोगान्मत्वर्थीय इनिः ।
नभ्यो डी' (४. १.५) ।
'पूर्वपदात् --- (८. ४. ३) इत्यादिना ; 'अक्षाहिन्यां वृद्धिवक्तव्या (वा० ६. १. ८९) इति वृद्धिः ।
"अक्षौहिण्यामित्यधिक सशत्या त्वष्टभिः शतैः ।
संयुक्तानि सहस्राणि रथानामेकविंशतिः ।
एवमेव गजानां तु संख्यानं कीर्तितं बुधैः ।
पञ्चषष्टिसहस्त्राणि पशतानि दशैव तु ।
है 
Arthy 
स 
ma+PM 
. Haay you.. 
रथसम्बन्धिनोऽवान् बिहायेत्यर्थः ।
'नृणां शतसहनं तु सहमाणि नव तु ।
शतानि त्रीणि चान्यानि पञ्चाशत्तु पदातयः ॥" इति तदङ्ग्रेनाप्यक्षौहिणीसङ्ख्या यथा -----गजरथौ (२१८७०), अश्वः (६५६१०) पदातिः (१०९३५०) ।
- 
क्षीर० --- सम्पदादिभ्यो भावे किच् बक्तव्यः' (वा० ३.१. १०८) ।
श्रयन्ति तां श्रीः ।
'किन् बचि ---' (उ० २.६०) इति किब दीर्घश्च ।
टीका० - धनोत्कर्षः सम्पतिः, तत्र सम्पञ्चकम् ।
'सम्पदादिभ्यः कि वक्तव्यः' ।
(वा० ३. ३. १०८) ।
सम्पत् ।
श्रीलक्ष्मीशब्दावुक्तौ ।
तिनि सम्पत्तिः ।
Shyperlyws 
TAL 
क 
. 
TRAN 
.1 
य, छ. पार, २. लाख. पाठः. ३. ' ' . . . पाठः. 
नामलिङ्गानुशासन द्वितीयं काण्ड 
विपत्यां विपदापदौ ॥ ८२ ॥
क्षीर० ---- विपत्तिरियम् ।
टीका - विपत्तित्रयं विपदि ।
पूर्ववत् ।
MHAm. 
क्षीर० ---- आयुध्यन्तेऽनेनेत्यायुधम् ।
'घबर्थे कविधानं स्थाना गापाव्यधिहनियुध्यर्थम्' (वा० ३. ३. ५८) ।
शस्यतेऽनेन शस्त्रम् ।
'दानी-' (३. २. १८२) इति करणे छन् ।
अस्यतेऽस्त्रम् ।
हेति नार्थे ।
टीका --- आयुधचतुष्कं शस्त्रमात्रे ।
'घअर्थे कविधानम् ' (वा० ३. ३. ५८) इति युध्यतेः कः ।
आयुधम् ।
'शसु हिंसायाम् ' ।
'दाग्नीशस (३. २. १८२) इत्यादिना ष्ट्रन् ।
शस्त्रम् ।
'असु क्षेपणे' ।
*'ष्ट्रन्' (उ० ४. १६०) इति ष्ट्रन् ।
अस्त्रम् ।
शस्त्रं, विना क्षेपेण घातक खड्गादि, क्षेपणीयं शर(श)ल्यादि अस्त्रमिति केचिच्छस्त्रास्त्रयोर्भेदमाहुः ।
'शस्त्रास्त्रैर्बहुधा मुक्तै रिति देवीमाहात्म्ये च ।
अथास्त्रियो ।
धनुश्चापौ धन्वशरासनकोदण्डकार्मुकम् ॥ ८३ ॥
इष्वासोऽपि 
क्षीर० --धन्यते अर्थ्यते धनुः ।
अर्धादिः ।
यल्लक्ष्य 'ततो धनुषमादाय' ।
चपस्य वेणोविकारश्चापम् ।
धनेः(इति) कनिम् ।
शरा अस्यन्तेऽनेनेति शरासनम् ।
'कुदि अनृतभाषणे' ।
अस्मार्दै अण्डन् , कुर्देर्वा रेफलोपे कोदण्डम् ।
कर्मणे प्रभवति कार्मुकम् ।
'कर्मण उकम्' (५.१. १०३) ।
इषवोऽस्यन्तेऽनेन इष्वासः ।
आसोऽपि ।
टीका० --धनुःसप्तकं चापे ।
'धन धान्ये' ।
'अर्तिपूवपियजितनिध नित्रपिभ्यो नित्' (उ० २. ११७) इति उसिः ।
धनुः सान्तम् ।
'भृमृशीतचे 
१. 'प' अ. पाठः. २. 'स्म्यं' ख. पाठ:. ३. 'न श' ख. ग. पाठः, ४. 'त्, कु' क. पाठः. ५. 'स' ख, पाठः. 
--rmat... , . mins 
. 
.- 
Manorammarwadu rangnamainamprNiraurl"ENimisement 
* 'सर्वधानुभ्यः ष्ट्रन्' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
स 
Hning 
क्षत्रियवर्गः ८] 
ब्याख्याद्वयोपेतम् ।
१२१ 
रित्सरितनिधनिमिमस्जिभ्य उ.' (उ० १. ७) इत्यनेन धनुरुदन्तोऽपीत्युणादिः ।
दीर्घान्तः स्त्रीलिङ्गः ।
तथाच ~~~~ 'शरावापो धनू : स्त्री स्याद्' इति त्रिकाण्ड शेषः ।
'चप सान्त्वने' ।
भूवादौ पवर्गमध्ये पठितः ।
ततः पचाद्यच् ।
चपो वृक्षविशेषः ।
तस्य विकारश्चापः ।
धन्वचतुष्कं क्लीबम् ।
तत्र धन्व नान्तम् ।
'कर्मण उकञ्' (५. १. १०३) ।
कार्मुकम् ।
इष्वासो मूर्धन्यमध्यो द न्त्यान्तः ।
अथ कर्णस्य कालपृष्ठं शरासनम् ।
कपिध्वजस्य गाण्डीवगाण्डिवौ पुन्नपुंसके ॥ ८४ ॥
क्षीर० - गाण्डिः पर्वास्यास्तीति गाण्डीवम् ।
'गाण्ड्यज गात् संज्ञायाम्' (५. २. ११०) इति वः ।
गाण्डिरिदन्त ईदन्तश्चात्र पश्लिष्य निर्दिष्टः ।
पुनसके इति प्रथमाद्विवचनमनहल्लिङ्गम् ।
टीका० ---- कर्णस्य कानीनस्य धनुः कालपृष्ठम् ।
कपिध्वजोऽर्जुनः, तद्धनुषि गाण्डीवद्वयम् ।
'गाण्ड्य जगात् संज्ञायाम्' (५ २. ११०) इति गाण्डीगाण्डिशब्दाभ्यां वः ।
गाण्डीवं गाण्डिवम् ।
द्वितीयो हस्वान्तः , 'गाड्य जगादिति संहितायां दीर्घहस्वान्तयोस्तुल्यत्वात् ।
कोटिरस्याटनिः 
क्षीर० ---- अस्य धनुषः प्रान्तः कुटति कोटिः ।
अटत्यटनिः ।
अटनीत्येके ।
___टीका० - धनुषः कोटिरुभयप्रान्तम् अटनिः ।
'अट पट गतौ' ।
अशनिवदैनिः ।
पक्षे डीम् ।
गोधे तले ज्याघातवारणे ।
क्षीर० ---- गोधा च गोधा च द्वे, सव्यसाचित्वात् ।
'गुध परि वेष्टने' ।
तलं चर्मादिमयो ज्याघाताधारः ।
गोधा तला च गोधातले द्वे इत्येके ।
SONwी 
18 
MAN 
" 
१. 'स्ति गा' ख. ग. घ. पाठः. २. 'दनिः' न, पाठः, 
film 
- १२२ 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्ड टीका० ---- गुणाद्याधातनिवारणार्थ बाहुपट्टिकायां गोधाद्वयम् ।
"तलस्ता(लं ? ले) चपेटे च तलं चाधः स्वरूपयोः ।
*कार्यवीर्ये प्रकोष्ठे ज्याघातस्यैवापवारके ॥" कचिद् बाह्वोत्विाद् गोधे तले इति पाठः ।
लस्तकस्तु धनुर्मध्यं क्षीर० ---- 'लस श्लेषणे ।
टीका० ~वाँस इति ख्याते लस्तकः ।
. मौर्वी ज्या शिञ्जिनी गुणः ॥ १५ ॥
- क्षीर० - मूख्यतृणस्य विकारो मौर्वी ।
जिनाति ज्या ।
जी. 
वापि ।
शिले शब्दायते शिञ्जिनी ।
गुण्यतेऽभ्यस्यते गुणः ।
- टीका-मौर्वीचतुष्कं धनुर्गुणे ।
पूर्वा वृक्षविशेषः, तद्विकारो मौर्वी ।
ज्या चवर्गादिः ।
आवश्यकणिनौ शिञ्जिनी ।
तालव्यादिः ।
गुण उक्तः ।
.. स्यात् प्रत्यालीढमालीढमित्यादि स्थानपञ्चकम् ।
... क्षीर० ---जङ्गयोश्चारिनिवृत्तौ स्थितिः स्थानकम् ।
अत्र विशेषः ।
आलेढि भुवमालीढम् ।
आदिशब्दात समपादं, वैशाख, मण्डलं च धनु वेदमसिद्धम् ।
भरतस्त्वन्यथाह 
"वैष्णवं समपादं च वैशाख मण्डलं तथा ।
. प्रत्यालीढमथालीढं स्थानान्येतानि षड् नृणाम् ॥" इति ।
टीका० --- प्रत्यालीढमालीढं समपदो विशाखो मण्डलं चेति भन्विनः पञ्च पदस्थानानि ।
तत्रोप्रस्थस्य वामजङ्घाप्रसारे दक्षिणसङ्कोचे प्रत्यालीढम् ।
१. '', २. 'मध्ये प्र', ३. 'खाल ई' क. पाठः, ४. 'नुव', ५. '' . पाठर. ६. 'मान' ग. प. पाठः, 
* 'कार्यबीजे' इति तु मेदिनी ।
क्षत्रियवर्गः८] 
ज्याख्याद्वयोपेतम् ।
१२३ 
दक्षिणप्रसारे वामसङ्कोचे आलीढम् ।
तुल्यपादयुगे समपदम् ।
वितस्त्यन्तरेण स्थिते पदद्वये विशाखैः ।
मण्डलाकृतिपदद्वयं मण्डलम् ।
लक्षं लक्ष्यं शरव्यं च 
क्षीर० - लक्ष्यत इति घबू ण्यच्च ।
शृणाति शरुहिंस्रः, तस्मै हितं शरव्यम् ।
'उगवादिभ्यो यत्' (५. १. २) ।
शरैर्वीयते छाद्यते वा ।
वेध्यं च ।
टीका०-लक्षत्रयं वेज्जा इति ख्याते ।
व्याजे लक्षमुक्तम् ।
शृणातेः स्वरुवदुः (शरुः) आयुषं, तस्मै हितं शरव्यम् ।
'उगवादिभ्यो यत्' (५. १. २) इति यत् ।
'ओर्गुणः' (६. ४. १४६) इति गुणः ।
अवन्तादेशः ।
शराभ्यास उपांसनम् । ८६ ॥
क्षीर० ---- 'असु क्षेपणे' ।
. टीका० - नित्यं शराभ्यासे परिशीलने उपासनम् ।
पृषत्कबाणविशिखा अजिह्मगखगाशुगाः ।
कलम्बमार्गणशराः पत्री रोप इषुद्वयोः ॥ ८७ ॥
क्षौर० - पर्षति सिञ्चत्यसृजा पृषत्कः, पृथक् षट्कमस्येति ।
धनुर्वेद: 
"पुर शरस्तथा शल्यं पक्षस्नायुजतूनि षट् ।” वणति अण्यतेऽनेन वा बाणः ।
विशीर्यते विशिखः ।
'शि निशी ने ।
विविधशिखो वा ।
अजिह्मगः ऋजुगामी ।
कल्यते क्षिप्यते कलम्बः ।
मार्गयति लक्ष्य मार्गणः ।
शृणोति शरः ।
रोप्यते निखन्यते रोपः ।
इ ष्यति इषुः ।
'इष गतौ' ।
प्रदराद्या नानार्थे ।
टीका० -- पृषत्कद्वादशकं काण्डे ।
स्पॅशन् कसति गच्छत्तीति पृषत्कः ।
पृषोदरादिः मूर्धन्यषश्च ।
'बण भण सम्भक्तो' ।
घन ।
बाणः ।
वशन् खनतीति 
mayan 
1. 'ग' ज. पाठः, २. 'खम् ॥'. छ. पाठः, ३. 'वा ।
अग. घ... पाठः, ४. 'शासने ख. पाठः. ५. पणो' ग, घ... पाठः. ६. 'त' ग. घ. पाठः, ७. 'पृ. पति क' . छ. पाठः, 
. 
+ 
h 
द्वितीयं काण्ड विशिखः ।
पृषोदरादिः ।
अजिह्मगाद्यास्त्रयो डप्रत्ययान्ताः ।
'कड मदे' ।
बाहुलको ऽम्बन् ।
लडयोरेकत्वस्मरणम् ।
कलम्बः ।
'मार्ग अन्वेषणे' ।
ल्युट् ।
मार्गणः ।
शृणातेः 'ऋदोरप्' (३. ३. ५७) ।
शरः ।
"स्थलं श्वेडो विपाटश्च चित्रपुङ्खः शरः सरः" इति त्रिकाण्डशेषे दन्त्यादिश्च ।
पत्रं पक्षः, तद्योगात् पत्री ।
'रुप विमोहने' ।
चु रादिः ।
अच् ।
रोपः ।
'इषेः किच्च' (उ० १. १३) इत्युः ।
इषुः ।
प्रक्ष्वेडनास्तु नाराचाः 
क्षीर० - प्रक्ष्वेडन्ते प्रश्वेडनाः ।
शिवदे रूपं श्वेडतेर्वोन्नेयम् ।
नरमञ्चति नराचः ।
नराच एव नाराचः ।
स्वार्थेऽण् ।
सर्वलोहो 
. 
ऽयम् ।
टीका0 -- प्रक्ष्वेडनद्वयं नाराचे ।
'लिक्ष्विदा मेहनमोचनयोः ।
नन्द्यादिः ।
पृषोदरादित्वाड्डत्वम् ।
प्रक्ष्वेडनः ।
नरानाचामतीति नाराचः ।
'अन्ये भ्योऽपि-' (३. २. १०१) इति डः ।
'अन्येषामपि --' (६. ३. १३७) इति दीर्घः ।
पक्षो वार्जः क्षीर० - 'पक्ष परिग्रहे' ।
वजति गच्छत्यनेन वाजः ।
टीका० ---- काण्डपत्रे पक्षद्वयम् ।
'वज गतौ' ।
करणे धञ् ।
वाजः ।
'अजिव्रज्योश्च' (७. ३. ६०) इति चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वात् कुत्व निषेधः ।
निघूत्तरे ।
- क्षीर० ---- लिप्तान्ता वाच्यलिङ्गाः ।
-HAprottarmy-INATHMAma 
५, 'व' न. 
1. 'डिवो' ग, घ, पाठः, २, ३, ४. 'ना' क, ख. ङ. पाठः, पाठ:. ६. 'जः ।
न्यवादेः कुत्वम् ।
त्रि' ग. घ. इ, पाठः. 
क्षत्रियवर्ग:८] व्याख्याडयोपेतम् ।
टीका० ---- उत्तरे परे लिप्तकान्तास्त्रिषु ।
निरस्तः प्रहिते बाणे क्षीर० ---- निरस्यते स्म प्रहीयते स्म, क्षिप्त इत्यर्थः ।
टीका० --- प्रहिते (निवि)क्षिप्ते बाणे निरस्तः ।
प्राक् साधितः ।
. विषाक्ते दिग्धलिप्सकौ ॥ ८८ ॥
क्षीर० --- विषेणाक्ते उक्षिते ।
दिह्यते स्म लिप्यते स्म ।
टकिा-वि(षभ ? घो)क्षितकाण्डे दिग्ध(त्र ! )यम् ।
दिहेः क्तः ।
दिग्धः ।
'लिप उपदेहे' ।
क्तः ।
ततः कन् ।
लिप्तकः ।
तूणोपासङ्गतूणीरनिषङ्गा इषुधिईयोः ।
तूण्यां . 
क्षीर०-- तूण्यते पूर्यते शरैस्तूणः ।
तूणीति लिङ्गभेदार्थम् ।
उपा सज्यन्ते निषज्यन्ते (स्म?) च बाणा यत्रेत्युपासङ्गनिषङ्गौ ।
इषवो धीयन्ते ऽत्र इषुधिः ।
कलापो नानार्थे ।
टीका- तूणषटकं तोण इति ख्याते ।
'तूण पूरणे ।
चुरादिः ।
एरचि तूणः ।
गौरादिङीषि तूणीत्यपीति धातुप्रदीपः ।
रूपभेदात् पुमान् ।
टापि तूणेति वररुचिः ।
'पेज सङ्गे' ।
घञ् ।
उपासङ्गः ।
'कृगशप्रकटिपटिशौटि भ्य ईरन्' (उ०४.३०) इति बाहुलक ईरन् ।
तूणीरः ।
'उपसर्गात् --' (८. ३. १५) इत्यादिना षत्वे निषङ्गो मूर्धन्यषः ।
इषवो धीयन्तेऽत्रेति इषुधिः ।
खड्गे तु नित्रिंशचन्द्रहासासिऋष्टयः ॥ ८९ ॥
कौक्षेयको मण्डलानः करवालः कृपाणवत् ।
reed 
- 
- 
१. 'ते प्र' क. ग. पाठः. २. 'स' क. ख. पाठः, 
PARAN 
. 
मामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं काण्ड ___क्षीर०- खण्डयति भिनत्ति खड्गः ।
निष्क्रान्तस्त्रिंशतोऽङ्गुलि भ्यो निस्त्रिंशः ।
चन्द्रवद्धासः प्रभास्य चन्द्रहासः ।
अस्यतेऽसिः ।
ऋषे गैत्यर्थादृष्टिः ।
'ऋत्यकः' (६. १. १२८) इति प्रकृतिभावः ।
हिंसााद् रिषेस्तु रिष्टिः ।
चन्द्रहासासिरिष्टय इति केचित् पठन्ति ।
कुक्षौ भवः कोक्षेयकः ।
'कुलकुक्षि' (४. २. ९६) इति ढकन् ।
मण्डलाकृत्यग्रम स्य मण्डलानः ।
करे बलनमस्य करवालः ।
कल्पते कृपाणः ।
कृपिः पूरणार्थः ।
टीका० ---- खड्गनवकं खड्गे ।
'खट खटि भेदने' ।
बाहुलको गन् ।
खङ्गः ।
निर्गतस्त्रिंशतोऽगुलिभ्य इति निस्त्रिंशः ।
'डच्प्रकरणे सङ्ख्यायास्तत्पुरु पस्योपसङ्ख्यानं निस्त्रिंशाद्यर्थम् ' (वा० ५. ४. ७३) ।
डच् ।
चन्द्रमिव हसति उद्योतकारित्वाचन्द्रहासः ।
'कर्मण्यण' (३. २. १) ।
'असु क्षेपणे' ।
'खनि कष्यज्यसिवसिवनिसनिध्वनिग्रन्थिचलिभ्यश्च' (उ० ४. १४१) इति इः ।
असिः ।
दन्त्यसः ।
'ऋषि गतौ ।
क्तिचि ऋष्टिः ।
एवमजादिः ।
"चन्द्रहासष्टिनिस्त्रिंशा ज्ञेया एकार्थवाचकाः ” इति त्रिकाण्डशेषश्च ।
'रिषि हिंसायां, हलादिरिति वर्णदेशना ।
द्विविध एवेति रमसः ।
'कुलकुक्षि-' (४. २. ९६) इत्यादिना ढकञ् ।
कौक्षेयकः ।
करं पालयति पलतीति वा करपालः ।
'कर्मण्यण् (३. ४. १) ।
विधूतकरपालकः पालक' इति यमकम् ।
"दन्तैश्चिच्छिदिरे लूनकरवालाः पदातयः" (स० १९. श्लो० ५५) इति माघश्लेषाद् वकारवानपि ।
कृपाण इति ।
क्रर्बहुलवचनादानच् सम्प्र सारणं चेति न्यासकारः ।
यथा कृपाणः खड्ने तथा करवालोऽपीति वत्यर्थः ।
त्सरुः खड्गादिमुष्टौ स्याद् क्षीर० ---- 'त्सर छद्मगतौ ।
SH 
कायनाCT. " 
HTOTTTT जना 
१. 'ति ख ख. पाठः﻿क्षत्रियवर्गः८] 
व्याख्यायोपेतम् ।
१२७ 
टीका० -- खगच्छुरिकादिमुष्टौ त्सरुः ।
ना ।
'त्सर छद्मगतौ' ।
दन्त्यसः ।
चरुवद् उः ।
मेखला तन्निबन्धनम् ॥ ९ ॥
क्षीर० - मीयते मणिबन्धे प्रक्षिप्यते मेखला ।
यथा प्रहरतो हस्तान्न निर्याति ।
टीका० --- खड्गादिनिबन्धनः सीकनलिकातकादिकं(?) मेखला ।
गञ्जाया मिति केचित् ।
फलकोऽस्त्री फलं चर्म 
क्षीर० - फलति विशीर्यते प्रहारैः फलकम् ।
फलं मुनिना खड्गायग्रे दृष्टम् ।
अयं तु लोकात् फलकं मन्यते ।
यच्छाश्वतः 
"लाभे सस्ये शराद्यङ्गे व्युष्टौ च फलके फलम् ।
चर्ममयत्वाचर्म ।
टीका० --- फलगा इति ख्याते फलकत्रयम् ।
फलकचर्मणी साधिते ।
सङ्ग्राहो मुष्टिरस्य यः ।
क्षीर० ---- सङ्गृह्यतेऽनेन सङ्ग्राहः ।
'समि मुष्टो' (३. ३. ३६) इति घम् ।
अस्य चर्मणो मुष्टिग्रहणस्य स्थानम् ।
टीका० - फलकस्य मुष्टौ माण्डु इति ख्याते सङ्घनहः ।
'समि मुष्टौ' (३. ३. ३६) इति ग्रहेर्घञ् ।
द्रुघणे मुद्गरघनौ शीर०-वृक्षाङ्गं हन्ति द्रुघणः ।
द्रोर्घनो वा ।
अयोधनो 
am 
1. 'दिषु मु' टु. २. पाठः, २. 'सिककलिकातनिका' क. स्व. क. छ. पाठः. ३. 'द ख. पाठः, ४. 'लो' क, ख. पाठः, ५, 'या' ख, पाठः, 
S 
म 
म 
नामलिङ्गानुशासन 
द्वितीय काण्डं ऽन्यः ।
मुदं गिरति असते मुद्दरः ।
हन्यतेऽनेन घनः ।
'भूतौ घनः' (३.३. ७७) इति साधुः ।
यच्छाश्वतः--- 
___ “वाद्ये मुस्तेऽम्बुदे सान्द्रे धनः स्याल्लोहमुद्गरे" ।
... टीका- वर्धकिमुद्राकृतावस्त्रविशेषे द्रुघणत्रयम् ।
दुः वृक्षो हन्यतेऽनेनेति द्रुषणः ।
'करणेऽयोविद्रुषु' (३. ३. ८२) इति द्रुशब्द उपपदे हन्तेर्धातोरप्प्रत्ययः, घनादेशश्च ।
धातोः 'पूर्वपदात् संज्ञायामगः' (८. ४. ३) इति णत्वम् ।
शुभ्नादेराकृतिगणत्वात् 'कवर्गव्यवाये हादेशप्रतिषेधो वक्त व्य' इति णत्वं न भवतीत्यपरे ।
मुदं हर्षे हरतीति मुद्गरः ।
पचादिः ।
स्यादीली करवालिका ॥ ९१ ॥
क्षीर० --ईड्यते ईली ।
एकधारोऽसिस्तुरुष्कायुधम् ।
करवा लादल्पे कन् ।
तरवारिकेत्येके ।
टीका --- हस्तकुण्डेति ख्याते ईलीद्वयम् ।
"ईलिः करवाली स्याद् धैमेयो धान्यपरिवर्तः” इति नाममालायामार्यापाठाद् दीर्घादिः ।
'इल स्वप्नक्षेपणयोः' ।
'इगुपधात् कि रि'त्यनेन हूस्वादिरिति पुरुषोत्तमटीका ।
पक्षे ङीष् ।
भिन्दिपालः मृगस्तुल्यौ 
क्षीर-भिन्दतः पालयति भिन्दिपालः ।
स हस्ताक्षेप्यो लगुडः ।
मृज्यते सरति वा मृगः ।
टीका० ---- मिन्दिपालद्वयं हस्तप्रमाणे हस्तकाण्डे इति ख्याते ।
नळिकाण्डमिति केचित् तमाहुः ।
“भिन्दिादशतालं तु दशकुन्तोऽभिधीयते" ।
इति भरतीये ।
सृगो दन्यादिः ।
परिघः परिघातनः ।
क्षीर -परिहन्ति परिधः ।
'परौ घः' (३. ३. ८४) इति घ. त्वम् ।
लोहबद्धो लगुडः ।
१. 'ती' अ. पाठ:. २. 'ल: ।
सहस्राक्षे' स. पाठः, 
mom 
ORE 
ए 
कर 
JayaPALI 
क्षत्रियवर्गः ८] व्याख्याइयोपेतम् ।
१३९ 
टीका० --- परिघद्वयं लोहबद्धलगुडे खङ्गे च ।
'परौ घः' (३. ३. ८४) इति हन्तेरप घादेशश्च ।
'परेश्च घाङ्कयोः' (८. २. २२) इति लत्ववि कल्पः ।
परिधः पलिघः ।
हन्तेय॑न्ताल्ल्युटि परिघातनः ।
द्वयोः कुठारः स्वधितिः परशुश्च परश्वधः ॥ ११ ॥
क्षीर० --कुठान् वृक्षान् इयर्ति कुठारः ।
स्वं धियति बिभर्ति स्वधितिः ।
परान् शृणाति परशुः परश्वधश्च ।
पर्वधोऽपि ।
यदाह - 
“याष्टीकपारश्वधिको यष्टिपर्धधहेतिको" ।
टीका० --- कुठारचतुष्कं कुठारे ।
कुठं तरुम् आरातीति कुठारः, कप्रत्ययान्तः ।
आपूर्वाच्छृणातेः 'आपरयोः खनिशृभ्यां डिच्च' (उ० १. ३४) इति कुः ।
परशुः ।
. "कुठारः स्त्री च स्वधितिः परशुश्च परश्वधः ।
___ कुठौटङ्कः पशुरथच्छुरिका कोपणादिका ॥" इति रभसः ।
परश्वधस्तालव्यमध्यः ।
स्याच्छस्त्री चासिपुत्री च छुरिका चासिधेनुका ।
___ क्षीर-शस्यतेऽनया शस्त्री ।
असेः पुत्रीव, अल्पत्वात् ।
छुराति छिनत्ति छुरिका ।
क्षुरिकापि ।
__टीका० ---- शस्त्रीचतुष्कं छुरिकायाम् ।
ओषि शस्त्री ।
पुत्रीधेनुकाभ्या मसेः षष्ठीसमासः ।
'छुर छेदने ।
कुन् ।
छुरिका ।
वा पुंसि शल्यं शङ्कुर्ना 
क्षीर० - शलति विशत्यन्तः शल्यम् ।
शङ्कतेऽस्माच्छङ्घ रायुधविशेषः ।
यच्छाश्वतः ~~ 
__"सङ्ख्याकीलकयोः शङ्कुः शङ्कु प्रहरणान्तरे" ।
अन्यत्रोपचाराच्छल्यम् ।
1. 'ठारट', २. परशुर' क. स्व. पाठः. 
a 
TE 
E 
.. 
.. ... 
. 
ए 
... . +-.......... 
.. 
" 
.. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं का टीका --- शल्यद्वयं शेल्ल इति ख्याते ।
शलेः यत् ।
शल्यः ।
यादोभेदे शङ्कुरुक्तः ।
सर्वला तोमरोऽस्त्रियाम् ॥ १२ ॥
क्षीर० - सर्वान् लाति सर्वला ।
स्तोम्यते श्लाध्यते तोमरम् ।
तुः सौत्रो वा ।
टीका० ---शर्वरीति ख्यातायां शवलाद्वयम् ।
'शर्व चर्व गतौ' ।
वृषा. दिकलच् ।
शर्वला ।
'शार्दूलशर्वलाशलाटुः' इति शभेदः ।
मासस्तु कुन्तः 
क्षीर० ---प्रास्यते प्रासः ।
हस्तक्षेप्यः (शिल्पः ? शल्यः) ।
कुणति कुन्तः ।
टीका० --- प्रासद्वयं कुन्ते ।
'असु क्षेपणे ।
घन् ।
प्रासः ।
कुं तनोतीति कुन्तः ।
पृषोदरादिः ।
min 
. . 
. 
क 
कोण 
iraimaa 
त 
क्षीर० ----कोणो गृहादेविदिक् ।
'कुण शब्दोपकरणयोः' ।
पाति पालिः ।
अश्नुते अधिः ।
कुटति कोटिः ।
टीका० --- कोणचतुष्कमग्रभागे ।
यथा षट्कोणः षडश्र इति ।
पालि त्रयं पक्षे ङीषन्तं च ।
'अश भोजने' ।
वळ्यादित्वाद् रिन् ।
अश्रिः ।
कु. टेरिः ।
कोटिः ।
सर्वाभिसारः सौंधः सर्वसन्नहनार्थकः ॥ ९३ ॥
शीर० - सर्वेण सैन्येनाभिसरणं सर्वाभिसारः ।
सर्वेषामोघो वहनं साधः ।
सर्वैः सन्नह्यतेऽत्र सर्वसन्नहनम् ।
टीका० - चतुरङ्गबलस्य सनहने सर्वपल्लाण इति ख्याते सर्वाभि सारद्वयम् ।
. लोहाभिसारोऽस्त्रभृतां राज्ञां नीराजनो विधिः ।
म 
archa 
KAALAAAMRApp 
P 
+ 
HH 
A 
१ ज्वलीति' ज. पाठः, 
क्षत्रियवर्गः ८] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
१३१ 
क्षीर० ---- अस्त्रभृतां राज्ञां यः शास्त्रिको विधिः प्रस्थानात् प्राक्, स लोहाभिसारः ।लोहं शस्त्रमभिसार्यते प्रस्थाप्यतेऽत्रेति ।
नीरस्य शान्त्यु दकस्य अजनं क्षेपोऽत्र नीराज(न:नः), मन्त्रोल्कया वाहनायुधादनिश्शे षेण राजनं वा ।
अत्र नीराजनानन्तरं कर्म लोहाभिसार इति मुनिः----- 
"विधिलॊहाभिसारस्तु राज्ञां नीराजनोत्तरः” ।
- 
mmunnath 
TE 
भुग्नोऽपि 
"लोहाभिसारस्तु विधिः परो नीराजनान्नृपैः ।" 
दशम्यां दंसितैः कार्यः " इति ।
अत एव नीराजनाद्विधिरित्येके पठन्ति ।
टीका० --महानवमीदीक्षायां बलस्य नीराजने निर्मज्जने राज्ञां शस्त्र धारिणां यः शास्त्रचोदितो विधिः, तत्र लोहाभिहारः ।
यत् सेनयाभिगमनमरौ तदभिषेणनम् ॥ ९४ ॥
क्षीर० - 'सत्यापपाश ----' (३. १. २५) इति णिच् ।
'उप सर्गात सुनोति---' (८. ३. ६५) इति पत्वम् ।
STHAN 
टीका - सेनया करणभूतया विजिगीपोररौ शत्रौ आभिमुख्येन गम नमभिषेणनम् ।
सेनाशब्दात् 'सत्यापपाश --' (३. १. २५) इत्यादिना णिच् ।
ल्युट् ।
'उपसर्गात् सुनोति --' (८. ३.६५) इत्यादिना पत्वम् ।
यात्रा व्रज्याभिनिर्याणं प्रस्थान गमनं गमः ।
क्षीर० ...- यान्त्यस्यां यात्रा ।
ब्रजनं व्रज्या ।
'बजयजो वे क्या ' (३.३.९८) ।
प्रपूर्वस्तिष्ठतिर्गत्यर्थः ।
'ग्रहवृदृनिश्चि--' (३.३.५८) इत्यपि गमः ।
MHd 
mour-hi 
1. 'न्ति' ग. पाठः, 
२, ३, ४. 'हा' ग. पाठः. 
AA 
Re" 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्ड टीका० - विजिगीषोः प्रयाणे यात्राषट्कम् ।
यातेः ष्टन् ।
यात्रा ।
भिक्षायां व्रज्योक्ता ।
निर्याणत्रिके ल्युट् ।
गमेरप् ।
गमः ।
स्यादासारः प्रसरणं 
क्षीर०- सैन्यस्य सर्वतो व्याप्तिरासारः ।
आस्रियतेऽनेनेत्या सारः अन्वागच्छबलम् ।
प्रसारस्तु सैन्यादहिस्तृणजलाद्यर्थ प्रसरण मिति कौटिल्यः ।
यल्लक्ष्यं - 
"निरुद्धवीवधासारप्रसारा गा इव ब्रजम्" ।
टीका० ---- सर्वतो बलस्य प्रसारे आसारद्वयम् ।
सर्तेर्वञ् ।
आ सारः ।
धरणिवत् प्रसरणिः ।
पक्षे 'कृदिकाराद्-' (ग० ४. १.४५) इति ङीष् ।
प्रचक्रं चलितार्थकम् ॥ ९५ ॥
क्षीर० - प्रस्थितं सैन्यं प्रचक्रम् ।
टीका० --- चलितशब्दस्यार्थे प्रचक्रम् ।
'प्रचक्रं चलितं त्रिषु' इत्यमर 
आता 
. 
मम 
माला ।
A .. T५ 
AMALSHOP 
POURNA 
अहितान् प्रत्यभीतस्य रणे यानमभिक्रमः ।
शीर० ---- आभिमुख्येनाभिभूयारीन् वा प्रतिगमनमभिक्रमः ।
टीका --- अरीन् प्रति निर्भयस्य पुंसो याने अभिक्रमः ।
वैतालिका बोधकराः . 
क्षीर० -वितालः शब्दः प्रयोजनमेषां वैतालिकाः ।
मङ्गल्याख्याः प्रातर्बोधका इत्येके ।
___टीका ---निशान्ते ये बोधयन्ति, तत्र वैतालिकद्वयम् ।
विविधता. लेन चरन्तीति वैतालिकाः ।
'चरति' (४. ४. ३) इति ठक् ।
१ 
ए 
ए 
--.Nave-me-w 
u 
.. 
ALI... 
.IAT 
1-. 
ir-... 
१ 'स', २. 'वा ग' क. न. पाठः. ३. 'ति ठ' अ. पाठः, 
व्याख्य 
क्षत्रियवर्गः८] 
१३३ चाक्रिका धाण्टिकार्थकाः ॥ ९६ ॥
- क्षीर० ---- चक्रं राष्ट्रम् ।
घण्टाघातेन देवताबग्रे ये शंसन्ति ते, 
श्रावकाख्याः ।
PORAN 
T 
PAR 
टीका० -- बहुभिमिलित्वा स्तुवत्सु चाक्रिकद्वयम् ।
चक्रेण चरन्तीति ठक् ।
घटैया चरन्तीति धाण्टिकाः ।
पृषोदरादित्वाद् वर्णागमः, निरनुना सिको वा ।
स्युर्मागधास्तु मंगधाः क्षीर० ---वंशोदीरणेन ये याचन्ते ।
आहुश्च --- 
"वैतालिकास्तु कथयन्ते कविभिः सौखशायिकाः ।
राज्ञः प्रबोधसमये घण्टाशिल्पास्तु घाण्टिकाः ।
मागधाः स्तुतिवंशज्ञाः" इति ।
मगधेति यानार्थः कण्ड्वादिः ।
यच्छ्रीभोज: -- 
"कमर्थिनः कुषुभ्यन्तु कं मगध्यन्तु मागधाः ।
कमिषुध्यन्तु यज्वानो रामेऽरण्यं भुरण्यति" ।
टीका० --- वंशस्तुतिपाठकेषु मागधद्वयं, वनौषधौ साधितम् ।
. वन्दिनः स्तुतिपाठकाः ।
क्षीर० ---- वन्दन्ते स्तुवन्ति तच्छीलाः ।
चत्वार एकार्था इत्येके ।
टीका - वीर्यादिस्तुति ये नासीरे पठन्ति, तत्र बन्दिद्वयम् ।
सारपद्यस्तुतिपाठक इति केचित् ।
ब्रीह्यादीनौ वन्दी ।
संशप्तकास्तु समयात् सङ्ग्रामादानवर्तिनः ॥ ९७ ॥
mamimes 
PAPER 
AN 
पण 
का 
१. "लिताभिस्तुवत्सु यावेहा इति ख्यातेषु चा ख. अ. छ. पाठः. २. 'एट' ख , पाठ:. ३. 'वंशज्ञाः ख. छ. पाठः. 
g 
HV 
रस 
नामलिङ्गानुशासन 
[द्वितीयं काडं 
क्षीर० ---- संशपन्ति पलायमानान् , सशपथं वा युध्यन्ते दृढनिश्च याः संशप्तकाः ।
टीका० --- समयात् तत्रैव स्थित्वास्माभिर्योद्धव्यमिात निश्चयाद् , अथवा कुलाचाराद, ये सङ्ग्रामे न निवर्तन्ते, ते संशप्तकाः ।
'शप उपाल म्भने ।
क्तः ।
रेणुद्वयोः स्त्रियां धूलिः पांसुर्ना न द्वयो रजः ।
क्षीर० - रीयते रेणुः ।
'रीङ् गतौ' ।
धूयते धूलिः ।
पंसयति वस्त्रादि पांसुः ।
'पसि नाशने ।
रज्यते वस्त्राद्यनेन रजः क्लीवे ।
'रजन रजकरजस्सूपसंख्यानम्' इति नलोपः ।
टीका० -- रेणुचतुष्कं धृल्याम् ।
स्थाणुवद् रेणुः ।
'धू विधूनने ।
बाहुलकालिः ।
कुटादित्वाद् डिद्वद्भावः ।
वङ्क्रयादित्वात् किन् ।
रलयोरेकत्वस्मर णम् ।
धूलिः ।
ङीषि धूली च ।
'पशि नाशने' ।
'अर्जिशिकम्यमिपशि-~-' (उ० १. २७) इत्यादिना उः दीर्घश्च ।
पांशुः ।
एवमुणादौ तालव्यवान् ।
धातुवृत्तौ दन्त्यवानुक्तः ।
अत एव वृन्दावनयमकं - 
"कणिकाभिरपां सुखरं विसृजन्ति गुहासमीरणमपांसुखरम्" इति ।
रलेः 'भूरञ्जिभ्यां कित्' (उ० ४. २१८) इत्यसुन् ।
रजः ।
अदन्तोऽपि ।
तथाचोत्पलिनी ----- 
"पुष्परेणौ गुणे चैव रजोऽपि रजसा सह " इति ।
न द्वयो रज इति सम्बन्धः ।
चूर्णे क्षोदः 
क्षीर० --- 'चूर्ण क्षोदे' ।
'क्षुदिर सम्पेषणे ।
धूलिपायोऽयम् ।
यच्छाश्वतः --- 
"चूर्णानि वासयोगाः स्युश्चूर्णो धूलिः सशर्करा" ।
ना 
मा 
1. 'कयोस्तूप' ग, पाठः. २. 'त्वम्' ख. पाठ:. ३. 'ग्याः' क. ग. पाठः. 
क्षत्रियवर्गः ८] 
व्याख्यायोपेतम् ।
१३५ 
PATEL 
HTRA 
टीका - धूलितः किञ्चिदुपचिते सोदनेन कृते माषादीनां रजोविशेषे क्षोदद्वयम् ।
क्षोदसाहचर्यात् चूर्णो ना ।
'क्षुदिर सम्पेषणे' ।
घञ् ।
क्षोदः ।
षडेव समानार्था इत्यपरः ।
समुत्पिञ्जपिचलौ भृशमाकुले ॥ ९८ ॥
क्षीर.-'पिनि हिंसायाम्' ।
आह च–'समुत्पिञ्जोऽतिसङ्कुलः ।
टीका ० ---- अत्यन्तव्याकुले सैन्यादौ समुत्पिञ्जद्वयम् ।
'तुजि पिजि वलने' ।
चौरादिका रचि समुत्पिञ्जः ।
पृषोदरादित्वात् पिञ्जलः ।
पताका वैजयन्ती स्यात् केतनं ध्वजमस्त्रियाम् ।
क्षीर० -- पतति धूयते पताका ।
विजयते विजयन्तः ।
औणा दिको झन् ।
तस्येयं वैजयन्ती ।
केत्यते संज्ञायतेऽनेन केतनम् ।
ध्वजति धूयते ध्वजः ।
पताकादण्डो ध्वज इत्येके ।
केतु नार्थे ।
टीका० - पताकाचतुष्कं पताकायाम् ।
शिलिपरिपतिभ्यो नित् ' इत्याकः ।
पताका ।
पटाकाशब्दोऽप्यत्र ।
विपूर्वाज्जयतेः 'तृभूवासिवहिभासिसा धिगडिमण्डिजिनन्दिभ्यश्च' (उ०३. १३८) इति झच् ।
अन्तादेशः ।
पृषोदरा दित्वाद् वर्णविपर्ययः ।
वैजयन्तः ।
षिदधिकारान्ङीषि वैजयन्ती ।
विजयन्तानां सम्बन्धिनी वा वैजयन्ती ।
'तस्येदम्' (४. ३. १२०) इत्यण् ।
गेहे केतनमु क्तम् ।
ध्वजेरच् ।
ध्वजः ।
सा वीराशंसनं युद्धभूभिर्यातिभयप्रदा ॥ ९९ ॥
क्षीर० ---- वीरा आशंस्यन्तेऽत्र ।
टीका० -- खण्डखण्डि(?) भूतैरश्वहस्त्यादिभिरतिभयङ्करा भूः वीराशंसनम् ।
'शन्सु स्तुतौ' ।
कर्मणि 'कृत्यल्युटो बहुलम्' (३. ३. ११३) इति ल्युट् ।
बहुलमन्यत्रापीति वा युच् ।
१. 'ली' ख. पाठ:. २. 'क्ष', क. पाठः. + इदं मुद्रितोणादौ बलाकादिगणान्तर्गतं दृश्यते ।
१३६ 
Aone 
G 
A 
wwwsex 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्डं अहं पूर्वमहं पूर्वमित्यहम्पूर्विका स्त्रियाम् ।
क्षीर० ---- अहं पूर्वमहं पूर्वमस्या क्रियायामिति सर्वे यत्र ब्रुवते, सा अहंपूर्विका ।
स्वार्थे कन् ।
मत्वर्थीयो वा ठन् ।
टीका०-- अहमग्रे यामि अहमग्रे याँमीत्यन्योन्यं यद् योधानां धावितं तत्राहम्पूर्विका ।
विभक्तिप्रतिरूपकोऽहंशब्दो निपातितः ।
'सुप्सुपा' इति योगविभागात् समासः ।
ततः संज्ञायां कन् ।
वीप्साया गम्यमानत्वान्न द्विरुक्तिः ।
आहोपुरुषिका दर्पाद् या स्यात् सम्भावनात्मनि ॥ १० ॥
क्षीर० -- अहो पुरुषोऽहमित्यस्य भावः ।
मनोज्ञादित्वाद् वुञ् ।
टीका० ---- अधिकार्थवचनेनात्मनः शक्तरप्रतिघाताविष्करणं संभावना, तत्र आहो पुरुषिका ।
अत्राप्यहोशब्दोऽऋद्धाची ।
पूर्ववत् समासः ।
मनो ज्ञादित्वाद् वुञ ।
अहमहमिका तु सा स्यात् परस्परं यो भवत्यहङ्कारः ।
क्षीर ० ---- अहं शक्तोऽहं शक्त इत्यस्त्यस्यामहमहमिका ।
ठन् ।
अहंशब्दो निपातः ।
टीका ० ---- अन्योन्यं प्रति श्रेष्ठोऽहमित्यभिमानोऽहमहमिका ।
आर्येयम् ।
द्रविणं तरसहोबलशौर्याणि स्थाम शुष्मं च ॥ १०१ ॥
TRANHaindan 
a 
PEN 
HAPA 
Famig. 
mpiymagrane 
mamergoanPPA 
army 
क्षीर० ---- द्रवत्यनेनारिद्रविणम् ।
तरत्यनेनापदं तरः ।
सहतेऽनेन अरिं सहः ।
असन्तौ ।
शरस्य भावः शौर्यम् ।
तिष्ठन्त्यनेन स्थाम ।
शुष्यत्यनेनागिः शुष्मम् ।
शुष्मत्येक ।
शकनं शक्तिः ।
प्राणनं पाणः ।
.... 
......... ... 
. .. 
1. पवित्रा नियामहग, पाठः, २. ३. 'भवामि', ४. 'वाद द्वि' म. पाटः .﻿APNARI 
सत्रियवर्गः ८] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
___टीका० ~ द्रविणदशकं सामर्थ्ये ।
'दु गौ' ।
'दुदक्षिभ्यामिनन्' (उ० २. ५३) ।
द्रविणम् ।
तरतेः सहतेश्च असुनि तरस्सहसी कीबे ।
बलम् उक्तम् ।
शूरस्य भावः शौर्यम् ।
तिष्ठतेमेनिन् , स्थामा ।
शुषेर्मक , शुष्मम् ।
'शकु शक्तौ ।
क्तिन् ।
शक्तिः ।
क्रमतेर्षञ् , पराक्रमः ।
प्राण उक्तः ।
विक्रमस्त्वतिशक्तिता ।
क्षीर० -~-विक्रमन्तेऽनेन विक्रमः ।
टीका० ---- अतिशक्तिता शौर्यातिशयो विक्रमः ।
वीरपाणं तु यत् पानं वृत्ते भाविनि वा रणे ॥ १०२ ॥
क्षीर० - वीराणां मद्यपानं वीरपाणम् ।
टीका०-~ भूते रणे भविष्यति वा यद् योधानां मध्वादिपानं, तद् वीरपाणम् ।
पातेल्युटि 'वा भावकरणयोः' (८. ४. १०) इति णत्वम् ।
युद्धमायोधनं जन्यं प्रधनं प्रविदारणम् ।
मृधमास्कन्दनं सख्यं समीकं साम्परायिकम् ॥ १०३ ॥
अस्त्रियां समरानीकरणाः कलहविग्रहो ।
सम्प्रहाराभिसम्पातकलिसंस्फोटसंयुगाः ॥ १०४ ॥
अभ्यामर्दसमाघातसङ्ग्रामाभ्यागमाहवाः ।
समुदायः स्त्रियः संयत्समित्याजिसमिद्युधः ॥ १०५ ॥
क्षीर० ---- 'युध सम्पहारे' ।
युद्धम् ।
भावे क्तः ।
युट्यायोधनम् ।
जायते जन्यं, 'भव्यगेय - १ (३. ४. ६८) इति साधुः ।
प्रधनन्ति घ्नन्ति प्रधनम् ।
धनिर्मरणार्थोऽत्र निधनवत् ।
म्रियतेऽस्मिन् मृधम् ।
आ स्कन्द्यतेऽत्रास्कन्दनम् ।
संचक्ष्यतेऽस्मिन् सङ्घयम् ।
सम्पूर्वश्चक्षिर्वजनार्थः ।
समीयतेऽस्मिन् समीकम् ।
'ई गतौ' ।
सम्परायो मृत्युः प्रयोजन मस्य साम्परायिकम् ।
विनयादित्वात् स्वार्थे ठग्वा ।
समियर्ति सङ्घ टतेऽस्मिन् समरः ।
न नीयते चाल्यतेऽत्रानीकम् ।
अनीकमस्त्यस्य वा ।
१. 'समार्थे द्रु' अ. पाठः. २. 'यन्ते मृ', ३. यः ।
सलयं च ।
स', ४. 'त्र' 
ग, पाठः. 
त 
RkmMPOPOLMAA 
. 
N 
HRA 
: 
F 
. 
रा 
मामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्ड रणन्तिं दुन्दुभयोऽत्र रणम् ।
वशिरण्योश्च' (वा० ३.३.५८) इति वक्तव्या दए ।
कल्यते क्षिप्यतेऽत्र कलहः ।
कलं होनबलं हन्ति वा ।
विगृह्णात्यत्र विग्रहः ।
'ग्रहनिश्चि-'(३.३.५८) इत्यप् ।
सम्प्रहरन्त्यन्योन्यं नन्त्यत्र सम्प्रहारः ।
अभिसम्पतन्त्यत्र अभिसम्पातः ।
कल्यतेऽत्र कलिः ।
संस्फुटन्त्यत्र सं. स्फोटः ।
संस्फेट इति तु युक्तः पाठः ।
'स्फिट अनादरे' ।
भरते तु सं फेटः ।
संयुज्यन्तेऽत्र सङ्गता रथयुगा अत्र वा संयुगः ।
अभ्यामद्न्त्यत्र अभ्यामर्दः ।
समानन्त्यत्र समाघातः ।
सङ्ग्रामयन्तेऽस्मिन् सङ्खामः ।
अ भ्यागच्छन्त्यत्र अभ्यागमः ।
आह्वयन्तेऽत्र आहवः ।
'आङि युद्धे' (३. ३.७३) इत्यप् ।
'हुः सम्प्रसारणम्' (६.१.३२) ।
समुदयन्ते मिलन्त्यत्र समुदायः ।
संयतन्ते संयच्छन्ति वात्र संयत् ।
संयन्ति सङ्गच्छन्तेऽत्र समितिः ।
आ अज्यन्ते क्षिप्यन्तेऽत्राजिः ।
युध्यन्तेऽस्या युत् ।
टीका-युद्धाद्यकत्रिंशद् युद्धे ।
युद्धायोधनयो वे क्तल्युटौ ।
शस्तजनयोगा ज्जन्यम् ।
यत्प्रकरणे 'अन्येभ्योऽपि दृश्यते'(५. २. १२०) इति यप् ।
प्रशस्तं धनं सङ्घोऽत्रेति प्रधनम् ।
दृणातेणिचि ल्युट् ।
प्रविदारणम् ।
'शृधुमधूं उन्दे' ।
अधिक रणे धार्थे कः ।
मृधम् ।
'स्कन्दिर गतिशोषणयोः' ।
ल्युट् ।
आस्कन्दनम् ।
ख्याते: 'घअर्थे कविधानम्' (३. ३. ५८) इति कः ।
सङ्ख्यम् ।
'समँ ष्टम वैक्लब्ये' ।
'अ. ळीकादयश्च' (उ० ४. २५) इति ईकन् , समीकम् ।
दन्त्यवत् ।
सम्परापूर्वा दिणः 'पुंसि संज्ञायां घः प्रायेण" (३. ३. ११८) इति धः ।
ततः संज्ञायां स्वार्थे कन् ।
सम्परायकः ।
साम्परायिकपाठे स्वार्थे 'विनयादिभ्यष्ठक्' (५. ४. ३४) ।
सह मरेण वर्तते समरः ।
अनीकं सैन्यं, तद्योगादनीकम् ।
अर्शआ द्यच् ।
रणतेः पचाद्यच् ।
रणः ।
समरत्रिकमस्त्रियाम् ।
कलं हन्तीति कलहः ।
विग्रहोऽबन्तः ।
'अध्यायन्यायोद्यावसंहाराधारावायाश्च' (३. ३. १२२) इत्यनेन चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वादधिकरणे पनि सम्प्रहारः ।
अधिकरणे 'हलश्च' (३. ३. १२१) इति घञ् , अभिसम्पातः ।
कलेः 'इन्' इति इन् ।
३ 
स 
१. "न्ते आक्षि' ख. पा. २. त् ।
घटायः पित इति ।' क. ग. घ. दु. पाठ:. ३. 'धा', ४. 'धयो' ख. ग. पाठः. ५. 'स्त्रजयो', ६. 'धू शब्दने अ'. छ. पाठः. ७. 'म' स्व. ग. पाठः. ८. 'इति घन् ।
अनेन' र, छ. पाठः, 
क्षत्रियवर्गः८] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
१३९ 
कलिः ।
स्फुटेर्धन् ।
संस्फोटः ।
युगे युग उक्तः ।
सम्पूर्वः संयुगः ।
'मृद क्षोदे ।
घञ् ।
अभ्यामर्दः ।
हन्तेर्घञ् ।
'हनस्तोऽचिण्णलोः' (७. ३. ३२) इति तकारः ।
आघातः ।
'सङ्ग्राम युद्धे' ।
चुरादिणिच् ।
'पुंसि संज्ञायां घः प्रायेण' (३. ३. ११८) इति धः ।
सङ्ग्रामः ।
गमेरप् ।
अभ्यागमः ।
आहूयन्तेऽत्रेत्या हवः ।
'आङि युद्धे (३. ३. ७३) इत्यप् सम्प्रसारणं च ।
समूहे समुदाय उक्तः ।
'यमु उपरमे ।
विप् ।
'गमः कौ' (६. ४. ४०) इत्यनुवृत्तौ ‘गमादीना मिति वक्तव्यम् ' (६. ४. ४०) इति को अनुनासिकलोपः ।
संयत् ।
___ "रवेण भौमो ध्वजवर्तिवीरवेरवेजि संयत्यतुलास्त्रगौरवे ।" इति दण्डिना पुमान् संयत् प्रयुक्तः ।
समितिः ।
'अज गतिक्षेपणयोः' ।
'अज्यति 
भ्यां च' (उ० ४. १३२) इति इण् ।
बाहुलकान्न वीभावः ।
आजिः ।
“वाहनाजनि मानासे साराजावनमा ततः ।" इति माघे (सर्ग० १९. श्लो० ३३) पुमानाजिः ।
सारश्चासावाजिश्चेति सारा जिः ।
तस्मिन् साराजौ ! किंभूते, मानासे मानखण्डके ।
अन्यथा मानासाया मिति स्यात् ।
समिणोऽधिकरणे सम्पदादिक्किम् ।
समित् ।
युध्यतेः किम् ।
युत् ।
नियुद्धं बाहुयुद्धे क्षीर० --- नियुतं युद्धं नियुद्धम् ।
रीका० - मल्लादीनां बाहुयुद्धे नियुद्धम् ।
अथ तुमुलं रणसङ्कुले ।
क्षीर० - ताम्यन्त्यंत्र तुमुलम् ।
तुः सौत्रो वा ।
टीका० --- आकुले रणे तुमुलम् ।
'तुमुलो व्याकुलो रण' इति त्रि काण्डः ।
श्वेडा तु सिंहनादः स्यात् 
. 
MAN 
१. 'त्य' स. पाठः, 
miyer 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं का क्षीर० ---- 'श्वेड अव्यक्ते शब्दे' इति दुर्गः ।
सिंहस्येव नदनं भ. टानां सिंहनादः ।
टीका० -- योधानां परबलभङ्गा) अङ्कारवे क्ष्वेडाद्वयम् ।
विधे देव. ड उक्तः ।
सिंहानां गर्जितमिव सिंहनादः ।
करिणां घटना घटा ॥ १०६ ॥
क्षीर० ---- 'घटादयः पित' इति 'पिद्भिदादिभ्योऽङ्' (३. ३. १०४) ।
टीका० ---- करिणां घटना सङ्ग्रामभावोक्तं सज्जनं घटा ।
'घट चेष्टा याम्' ।
घटादीनां षित्त्वात् ‘षिद्भिदादिभ्योऽङ्' (३. ३. १०४) ।
क्रन्दनं योधसंरावः 
क्षीर० - समन्ताद् रवणं संरावः ।
'उपसर्गे रुवः' (३.३. २२) ।
पञ् ।
टीका ~ योधानामन्योन्यं मया सह युध्यस्वेत्याद्याहाने क्रन्दनद्व यम् ।
क्रन्दतेयुट् ।
बृंहितं करिगर्जितम् ।
क्षीर० -- 'बृहि शब्दे' ।
टीका ~ करिणां गर्जिते बृहितद्वयम् ।
'बृह वृहि वृद्धो' ।
PHOTO 
विष्फारो धनुषः स्वानः क्षीर० ---- 'स्फुर चलने' ।
टीका-धनुश्शब्दे विस्फारः ।
'स्फुर संचलने' ।
घञ् ।
लघूपधगुणः ।
'स्फुरतिस्फुलत्योर्धनि' (१.१. ४७) इति एचः स्थाने आत्वे विस्फारः ।
दन्त्य वान् ।
'स्फुरतिस्फुलत्योर्निनिविभ्यः' (८. ३. ७६) इति षत्वविकल्पे विष्फार 
FROH 
क्षत्रियवर्गः ८] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
इस्यपि ।
णिचि तु एरचि 'चिस्फुरोणी' (६. १. ५४) इत्यात्वविकल्पे पूर्ववत् षत्व विकल्पे च विस्फोरविष्फोरौ च ।
पदहाडम्बरौ समौ ॥ १०७ ॥
क्षीर -- पटो हन्यते स्म पटहः ।
आदम्यते आडम्बरः ।
डम रुवद् दस्य डत्वम् ।
टीका० ---- पटहद्वयं सङ्ग्रामपटहध्वनौ ।
पटह उक्तः ।
आयूर्वा ल्लम्बतेः 'ऋच्छेररन् ' (उ० ३. १३१) इति बाहुलकोऽरन् ।
डलयोरेकत्वस्मरणम् ।
आडम्बरः ।
प्रसभं तु बलात्कारो हठः 
क्षीर० - प्रगता सभात्र प्रसभम् ।
समया युक्तायुक्तविचारो लक्ष्यते ।
'प्रस प्रसवे वा' ।
बलादिति निपातो हठार्थः ।
'हट प्लुतिश उत्वयोः ।
टीका० --प्रसभत्रयं बलात्कारे ।
'क्लीबे तु प्रसभं हठः' इति वोपा लितः ।
'हठ प्लुतिसङ्कोचयोः' ।
पचाद्यच् ।
हठः ।
... अथ स्खलितं छलम् ।
क्षीर. - स्खलनं मार्गाचलनम् ।
छयति भिनत्ति छलम् ।
टीका --- स्खलितद्वयं युद्धविषये मर्यादायाः स्खलने ।
पूर्व तु नाट्यप्रकरणे धैर्यादेः स्खलने रिङ्गणमुक्तम् ।
अजन्यं क्लीव उत्पात उपसर्गः समं त्रयम् ॥ १०८ ॥
क्षीर० - न जने साध्वजन्यम् ।
उत्पतत्यकस्मादायात्युत्पातः ।
ज्वलादित्वाण्णः ।
उपसृज्यते उपहियते प्रजात्रोपसर्गः ।
. 
२ 'भः ।
स' ख. पाठ:. ३. 'क्रमे धै' क. ख. ग. घ. पाठः, 
१. 'भस्तु ब' , ४. 'दुद्यात्यु' ख, पाठः, 
EDIT 
मामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्डं टीका० -- अजन्यत्रयमुत्पाते ।
'अजन्योपप्लवोत्पाता' इति तु पुंस्का ण्डे वोपालितः ।
मूर्छा तु कइमलं मोहोऽपि क्षीर० ---- कशति वैचित्यात् कश्मलम् ।
टीकाo-मूर्छात्रयं मोहे ।
'मुर्छा मोहसमुच्छाययोः' ।
'गुरोश्च हलः' (३. ३. १०३) इत्यः ।
टाप् ।
'उपधायां च' (८. २. ७८) इति दीर्घः ।
मूर्छा ।
कसेः सौत्रात् 'कम्बलादयश्च' इति निपातनात् कलप्रत्ययो मुगागमश्च ।
कस्मलम् ।
तालव्यशमिति केचित् ।
'कुष निष्कर्षे' ।
'कुटिकुषिभ्यां क्मलच्' (उ० ४. १८८) इति वर्तमाने 'कुषेरचोपधायाः* इति क्मलच् उप धायाश्च अकारः ।
कष्मलम् ।
एवमुणादौ मूर्धन्यवत् ।
'मुह वैचित्ये' ।
घन् ।
मोहः ।
अवमर्दस्तु पीडनम् ।
क्षीर० --- 'पीड गहने' ।
टीका० -- परचक्रेण देशस्य पीडने अवमर्दद्वयम् ।
'मृद क्षोदे' ।
घम् ।
अवमर्दः ।
पीडयतेल्युटि पीडनम् ।
अभ्यवस्कन्दनं त्वभ्यासानं 
क्षीर० --- छलादाक्रमणमित्यर्थः ।
साचि चे (?) ।
रात्रौ सौ षुप्तिकम् ।
टीका० --निश्शक्तीकरणाय यः शत्रुभिः प्रहारो दीयते तत्राभ्यव स्कन्दनद्वयम् ।
'स्कन्दिर् गतिशोषणयोः' ।
ल्युट् ।
अभ्यवस्कन्दनम् ।
सदणिचि ल्युट् ।
आसादनं, दन्त्यसम् ।
himovimanandHNA 
१. 'ति पुं' अ. पाद:. २. 'दि' स. पाठः. ३. 'पी', ४. 'चात्री ग. पाट:. ५. 'क' ।
क. घ. पाठः, 
___ * इदं सूत्रं मुद्रितोणादौ न दृश्यते ।
क्षत्रियवर्गः] 
व्याख्याहयोपेतम् ।
१४३ 
क्षीर० ---विः स्वार्थे ।
लोचनविलोचनवत् ।
टीका० - विजयद्वयं जयक्रियायाम् ।
एरच् (३. ३. ५६) ।
वैरशुद्धिः प्रतीकारो वैरनिर्यातनं च सा ।
क्षीर० ---प्रतीपकरणं प्रतीकारः ।
शुद्धिः निर्यातनं शोधनम् ।
'यत निकारोपसंस्कारयोः' ।
जितकाशी जिताहवः ।
टीका - वैरशुद्धित्रयं वैरनिर्यातने ।
क्तिन्नन्तत्वाद् वैरशुद्धिः ।
स्त्रियां घञि प्रतीकारः ।
'उपसर्गस्य धन्यमनुष्ये बहुलम्' (६. ३. १२२) इति पक्षे दीर्घः ।
प्रद्रावोगावसन्द्रावसन्दावा विद्रवो द्रवः ॥ ११० ॥
अपक्रमोऽपयानं च 
L 
. 
RT 
क्षीर० --- एतेऽष्टौ पलायनार्थाः ।
'मे द्रुस्तुनुवः' (३. ३. २७) ।
'उदि श्रयतियौतिपूवः' (३. ३, ४९) इति घञ् ।
'समि युद्धदुवः' (३. ३. २३) इति घन् ।
अपद्वारेण क्रमणं पलायनम् अपक्रमः ।
टीका० --प्रद्रावाष्टकं पलायनमात्रे ।
'प्रे दुस्तुनुवः' (३. ३. २७) इति घन ।
प्रद्रावः ।
'उदि श्रयतियौतिपूद्धवः ' (३. ३. ४९) इति धनि उद्दावः ।
सन्द्रावसन्दावयोः 'समि युट्ठदुवः' (३. ३. २३) इति पञ् ।
ऋदोरपि विद्रवद्रवौ ।
यातेल्युट् ।
अपयानम् ।
रणे मङ्गः पराजयः ।
क्षीर० --- भङ्गोऽपसरणम् ।
अन्यत्रोपचारात् ।
" 1 
Premmasuttiretriminar ...more 
Amerpurp4w 
१. 'पातोप' ग. घ. पाठा, 
२. 
घि' म. पार 
नामलिशानुशासन [द्वितीयं काण्ड टीका० -- युद्धभङ्गे पराजयः ।
पराजितपराभूतौ त्रिषु क्षीर० --- परिभूतोऽभिभूतोऽपि ।
टीका० - युद्धे जिते पराजितद्वयम् ।
क्तान्तम् ।
- नतिरोहितौ ॥ १११ ॥
क्षीर० - त्रिष्वित्येव ।
नश्यति स्म नष्टम् ।
अदृश्यम् ।
तिरोधी यते स्म तिरोहितम् ।
गृहीतदिक् च ।
टीका० ---नष्टद्वयमदृष्टे वस्तुनि ।
लुक्काइत इति यावत् ।
त्रिष्वित्युभ यत्र सम्बध्यते ।
नश्यतेः क्तः ।
नष्टः ।
तिरःपूर्वाद् धाञः क्तः ।
'दधाते हि: (७. ४. ४२ ) इति धातोर्हिरादेशः ।
अथवा 'हि गतौ' ।
क्तः ।
तिरस् 
अदर्शनं हितो गतः तिरोहितः ।
प्रमापणं निबर्हणं निकारणं निशारणम् ।
प्रवासनं परासनं निषूदनं निहिंसनम् ॥ ११२ ॥
निर्वासनं संज्ञपनं निर्ग्रन्थनमपासनम् ।
निस्तहणं निहननं क्षणनं परिवर्जनम् ॥ ११३ ॥
निर्वापणं विशसनं मारणं प्रतिघातनम् ।
उदासनं प्रमथनक्रथनोज्जासनानि च ॥ ११४ ॥
आलम्भपिचविशरघातोन्माथवधा अपि ।
क्षीर० --- अत्राहिंसार्था अप्युपसर्गवशाद्धिसार्था ज्ञेयाः ।
अकर्म काथ णिचा सकमेकाः ।
प्रमापणम् ।
'मीङ् हिंसायाम् ।
णिचि 'मीना. तिमिनोति- (६. १. ५०) इत्यात्वम् ।
निपूर्वाद् बृहेबहेर्वा निबर्हणम् ।
E 
REAM 
१. 
प्र', २, का इति', ३. ति हिरा', ४. 'न' ख. पाठः, 
FAryapages 
4:45 
प्र 
MAHAR 
TASTMA 
सत्रियवर्गः८] व्यास्थाद्वयोपेतम् ।
निकारणम् ।
'कृञ् हिंसायाम्' ।
निशारणम् ।
'शु हिंसायाम्' ।
प्रवसतः प्रयुक्तिः प्रवासनम् ।
एवं निर्वासनम् ।
'असु क्षेपणे' ।
अस्मात् परासन मपासनं च ।
'धूद क्षरणे' ।
अस्मानिषूदनं जीवाचालनम् ।
नितरां हिंसनं निहिंसनम् ।
संज्ञपनम् ।
ज्ञपेः 'मारणतोषण--' इति मित्त्वाभस्वः ।
निग्रन्थनम् ।
'अथि कौटिल्ये' ।
निस्तहणम् ।
तहेहिंसान्निपूर्वात् स्तुहेर्वा निपूर्वात् ।
क्षणनम् ।
'क्षण हिंसायाम् ।
निर्वापणम् ।
'पै ओवै शोषणे' ।
बि शसनम् ।
'शसु हिंसायाम्' ।
क्रथनम् ।
'ऋथ हिंसायाम् ।
उज्जासनम् ।
'जसु हिंसायाम् ।
आकुलं लम्भनमालम्भः ।
लभिरापूर्वो हिंसार्थः ।
'उप सर्गात् खल्बनो (७. १. ६७) इति नुम् ।
'पिजि हिंसायाम् ।
पिञ्जः ।
विशरणं हिंसनं विशरः ।
हननं वधः ।
'हनश्च वधः' (३. ३. ७६) इत्य वधादेशश्च ।
पक्षे पनि घातः ।
'मथ संक्लेशने' ।
व्यापादनं निशसनं कदनं निसुम्भनं च ।
 ।
hanuman Hin 
टीका० ---- प्रमापणादयस्त्रिंशद् मारणे ।
प्रमाणीनामेयमनुष्टुप् ।
'हन्त्यर्थाश्च' इति चुरादिणिच् ।
'मीनातिमिनोतिदीड ल्यपि च' (६. १. ५०) इत्यात्वम् ।
'अर्तिही -~(७. ३. ३६) इत्यादिना पुक् ।
विभाषा (८. ४. ३०) इति णत्वविकल्पः ।
प्रमाषणम् ।
आलम्भादिपबहिः सर्वत्र ल्युट् ।
निवर्हणमुक्तम् ।
'कृञ् हिंसायाम्' ।
प्रमापणवाणिचि निकारणवि शारणे ।
'वस स्नेहच्छेदापहरणेषु' ।
चुरादिणिचि प्रवासनपरासननिर्वासनोदा सनानि ।
'धूद क्षरणे हिंसायां च' ।
'सात्पदायोः' (८. ३. १११) इति षत्वप्रतिषेधः ।
निसूदनम् ।
'बृह बृहि हिसि हिंसायाम्' ।
निहिंसनम् ।
'मारण तोषणनिशामनेषु ज्ञा' इति मित्त्वम् ।
संजपनम् ।
'ग्रन्थ हिंसायाम् ।
निग्रन्थ नम् ।
'तृह हिंसायाम् ।
निस्तहणम् ।
हन्तेनिहननम् ।
'क्षणु हिंसायाम् ।
क्षणनम् ।
'वजी वर्जने' ।
परिवर्जनम् ।
डुवपो णिचि निर्वापणम् ।
'शसु हिंसा 
१. 'म् ।
पितः ।
पिजिहिसार्थः ।
वि' ख. पाठः, २. पि' ग. पाठः. क. पाठः. 
३. 
शु' 
नामलिङ्गानुशासनं [वितीयं काण्ड याम्' ।
विशसनम् ।
मृडो णिचि मारणम् ।
हन्तः पूर्ववण्णिचि प्रतिघातनम् ।
'मथे विलोडने' ।
प्रमथनम् ।
श्रथ क्रथ हिंसायाम्' ।
पूर्ववणिचि घटादि मित्त्वे च क्रथनम् ।
'जमु हिंसायाम् ।
तद्वषिणचि उज्जासनम् ।
आयूर्वो लभि मारणे ।
घन् ।
'उपसर्गात् खल्धजोः' (७. १. ६७) इति नित्यत्वाद् वृद्धि बाधि त्वा नुम् ।
आलम्भः ।
'पिजि हिंसायाम् ।
चुरादिः ।
एराचि पिञ्जः ।
शृणातेः ऋदोरपि विशरः ।
आघातवद् घातः ।
'मथे विलोडने' ।
बञ् ।
उन्माथः ।
'हनश्च वधः (३. ३. ७६) इति हन्तेः पक्षे अप् वधादेशश्च ।
वधः ।
स्यात् पञ्चता कालधर्मो दिष्टान्तः प्रलयोऽत्ययः ॥ ११५ ॥
अन्तो नाशो द्वयोर्मृत्युमरणं निधनोऽस्त्रियाम् ।
क्षीर ० -- देहस्तावत् पञ्चभूतारब्धः ।
मरणं त्वेतस्य पञ्चभावः, प्रत्येकं स्वांशसक्रमात् ।
कालो मृत्युदतः, क्षणध्रुट्यात्मको वा ।
यदाहुः---- 'कालः संहराति प्रजाः ।
तस्य धर्मः कालधर्मः संहारः ।
दिष्टस्य कालस्य जीवितावधेरन्तो दिष्टान्तः ।
अत्ययोऽन्तः ।
मरणं मृत्युः ।
द्वयोः स्त्रीपुंसयोः ।
निवृत्तं धनमत्र निधनम् ।
निपूर्वो धनिमरणार्थ इति सभ्यः ।
C 
टीका ----- पञ्चतादशकं मरणे ।
पञ्चानां भूतानां पृथक्ता पञ्चता ।
कालस्य यमस्य धर्मः, तत्प्रयुक्तत्वात् कालधर्मः ।
दिष्टम्य कालस्यान्तो दि ष्टान्तः ।
प्रलय उक्तः ।
पतेः 'एर' (३. ३. ५६) ।
अत्ययः ।
'अति अदि बन्धने ।
अन् ।
अन्तः ।
अमेर्वा तन् ।
नश्यतेर्धन् ।
नाशः ।
'भुजिमृङ्भ्यां युक्त्युको' (उ० ३. २१) इति त्युक् ।
मृत्युः द्वयोः ।
म्रियतेल्युटि मरणम् ।
निपूर्वाद् दधातेः 'कृपवृजिमन्दिनिधाभ्यः क्युः' (उ० २. ८३) ।
निधनम् ।
शक्त्यक 
त 
M 
१. ' उ' .. पाठः, २. 'महाभू, णत्वनास्य पञ्चता ।
प्र, ४. 'युगाद्यात्म' क. पाठः, ५. 'भ्याः' इ. पाठः, ६. 'चभू' क. ख. पाठः, ५. 'नोऽनियाभू क. व. अ. पाठः.﻿१४७ 
क्षत्रियवर्गः८ व्याल्यायोपेतम् ।
* परासुप्राप्तपञ्चत्वपरेतप्रेतसंस्थिताः ॥ ११६ ॥
H 
THS 
aa 
madurinkleios 
भ 
क 
क्षीर० ----परागता असबोऽस्य परासुः ।
संतिष्ठते स्म संस्थि तः ।
सम्पूर्वस्तिष्ठतिमरणे वर्तते ।
सप्तैते वाच्यलिङ्गाः ।
टीका० ---- परासुसप्तकं मृते ।
परागता असवोऽस्येति परामुः ।
प्राप्त पञ्चत्वं पृथगात्मता येन स प्राप्तपञ्चत्वः ।
पराप्रपूर्वादिणः क्तः ।
परेतप्रेतौ ।
सम्पूर्वस्तिष्ठतिमरणे ।
क्तः ।
संस्थितः ।
मृङः क्तः ।
मृतः ।
'मी हिंसायाम्' ।
प्रमीतः ।
परास्वादयस्त्रिपु ।
चिता चित्या चितिः स्त्रियः ।
क्षीर० -- चीयते स्म चिता ।
चतच्या चित्या ।
'चित्याग्निचि त्ये च' (३. १. १३२) इति साधुः ।
चीयते चितिः ।
एते प्रेतदाहार्थे ऽग्न्याधारे वर्तन्ते ।
टीका --- चितात्रयं चितायाम् ।
चिनो बहुलबचनाद् 'अनिवृसिभ्यः त:' (उ०३. ८९) ।
टाप् ।
चिता ।
'निष्ठा' (३. २. १०२) इति वा क्तः ।
'चित्याग्निचित्ये च' (३. १. १३२) इत्यनेन निपातिता चित्या ।
अधिकरणे क्तिनि चितिः ।
कबन्धोऽस्त्री क्रियायुक्तमपमूर्धकलेवरम् ॥ ११७ ॥
क्षीर० --- कस्य शिरसो बन्धोत्र कवन्धः ।
केन बन्धो वा ।
क्रियायुक्तं नृत्यत् ।
अपगतो मूर्धास्य अपमूर्वं यत् कलेबरम् ।
कुण्डोऽपि ।
टीका ० -- शिरःशून्यं सक्रियं शरीरं कवन्धः ।
कं शिरः बध्यतेऽस्मि निति कबन्धः ।
अधिकरणे धम् ।
श्मशानं स्यात् पितृवनं 
क्षीर० ---- शवानां शयनं श्मशानम् ।
पृपोदरादित्वाच् शवशब्दस्य स्मादेशः शयनस्य शानं च ।
प्रेतवनं करवीरं च ।
म 
. 
HTTA 
M 
"MATi 
.. 
.. 
१. 'जि' क. न. पाट:. २, “ति अ' पाठः. ३. 'दिः ।
प्र' गा. पाठः. 
7t4 
पाटा 
Date 
यकोशेषु दृश्यते ।
२ 
रा 
pa 
Malai 
mment 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीर्य काण्ड 
टीका0 ~~~~ श्मशानद्वयं श्मशाने ।
शवस्य शयनं श्मशानम् ।
पृषो दरादिः ।
तालव्यं च ।
'वनं पुरगामिश्रका सिध्रकाशारिकाकोटराग्रेभ्यः' (८. ४. ४) इति नियमितत्वादन न णत्वं, पितृवनम् ।
कुणपः शवमस्त्रियाम् ।
क्षीर० ---- कुणं शब्दं पाति कुणपः ।
धनञ्जयाख्यस्य वायोः श बेऽसम्भवात् ।
शवति यात्यस्माज्जीवः शवः ।
टीका --- कुणपद्वयं शवे ।
कणेः शब्दार्थाद् दण्डकात् 'कणेः सम्प्र सारणं च' (उ० ३. १४३) इति कपन , वकारस्य सम्प्रसारणमुकारः ।
कु णपः ।
'शव गतौ' ।
तालव्यादिः ।
पचायच् ।
शवः ।
प्रग्रहोपग्रही वन्द्यां 
क्षीर० ---- प्रगृह्यते बध्यते प्रग्रहः ।
वन्द्यते यांच्यते वन्दी ह ठहृता स्त्री ।
बलवतो हस्ते क्षिप्तो राजपुत्रादिश्च! यदाहुः ----- 'वन्दी स्यात् पणबन्धस्था' ।
टीका --- प्रग्रहद्वयं वन्द्याम् ।
'ग्रहवृहनिश्चिगमश्च' (३. ३.५८) इत्य पि प्रग्रहोपग्रहौ ।
बन्देः 'इन् ' (उ० ४. ११९) इति इन् ।
डीषि बन्दी ।
कारा स्याद् बन्धनालये ॥ ११८ ॥
क्षीर० - कीर्यते क्षिप्यतेऽस्यां कारा ।
भिदादिः ।
गुप्तिश्च ।
टीका --- काराद्वयं काहरेति ख्याते ।
भिदादिगणसूत्रेण 'कारा बन्धने' इत्यनेन करोतेरपधादीर्घत्वाभ्यां कारा निपातिता ।
पुंसि भूम्न्यसवः प्राणाश्चैवं 
क्षीर० --- अस्यन्तेऽसवः ।
स्वभावाद् बहुत्वे पुल्लिङ्गाः ।
पाणि त्यमीभिः प्राणाः ।
एवंशब्दात् पुंसि भूम्नि च ।
'प्राणो नाम वायुरि'त्ये कत्वमजीवार्थत्वात् ।
. 
ngapornmA 
PRIMARDA YE 
1. 'ए ।
क. ख. ग, पाठः. 
२. 'वार्यते' ग, पाटः. 
\ 
सत्रियवर्गः ८] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका ० ---- असुद्यं प्राणेषु ।
'असु क्षेपणे' ।
स्वरुवद् उः ।
असुशब्दो दन्त्यवान् ।
प्राणा अपि पुंसि बहुत्वे चेति एवंशब्दार्थः ।
कथं तर्हि 'प्राणो नाम महान् वायुर्यदोर्ध्वमतिक्रामतीति न्यासः ।
स एकत्वविवक्षायां साधुः ।
पञ्चानां वायूनां च यदा प्राणशब्देनाभिधानं, तदा बहुत्वमेव ।
अत एव एकत्व विवक्षायां ----- 
___"प्राणोऽपानः समानश्चोदानव्यानौ च वायवः" इति प्रयोगः ।
जीवोऽसुधारणम् ।
भीर० ---- जीव प्राणधारणम् ।
जीवापि ।
टीका० --- प्राणधारणक्रियायां जीवद्वयम् ।
जवितेः 'हलश्च' (३. ३. १२१) इति घम् ।
जीवः ।
आयुर्जीवितकालो ना 
क्षीर० --- आयात्यायुः ।
जीवनावधिः ।
उसन्तः क्लीवे ।
छन्द स्युदन्तोऽपि ।
टीका - आयुर्द्वयमायुपि ।
'एतेणिच' (उ० २. ११८) इति उसिः ।
णित्त्वाद् वृद्धिः आयुः ।
जीवितकालो ना ।
जीवातुर्जीवनौषधम् ॥ ११९ ॥
क्षीर० --- जीवत्यनेन जीवातुः ।
जीवनौयौषधं जीवरक्षो पायः ।
यथा -- 
“जीवातवे विसृज शूद्रमुनी कृपाणम्" ।
जीवितमौषधं चेत्युपाध्यायः ।
इति क्षत्रियवर्गः ।
41 
N 
ARANASONION 
. 
१. वनं जी' ख. पाठः. २. 'य', 
३. 'नौष' क. पारः, 
नामलिङ्गानुशासनं . द्वितीयं काण्ड टीका० ---- म्रियमाणसञ्जीवनौषधौ जीवातुद्वयम् ।
'जीवेरातुः' (उ० १. ८२) इत्यातुः ।
'जीवातुः पुन्नपुंसकमिति रमसः ।
इति वन्द्यघटीयश्रीसर्वानन्दकृतौ टीकासर्वस्वे क्षत्रियवर्गः ।
A 
अथ वैश्यवर्गः ।
ऊरव्या ऊरुजा अर्या वैश्या भूमिस्पृशो विशः ।
क्षीर० ---- उर्वोभवा अरव्याः ।
'शरीरावयवाद् यत् ' (५. १. ६) ।
यच्छ्रुतिः- 'ऊरू तदस्य यद्वैश्यः' ।
अरणीयोऽर्यः ।
'अर्यः स्वामि वैश्ययोः' (३. १. १०३) इति साधुः ।
विशोऽपत्यं जातिवैश्यः ।
'गर्गादिभ्यो यञ्' (४. १. १०५) ।
भूमि स्पृशति कृष्यादिना भूमि स्पृक् ।
विशतीति विद ।
टीका०ऊरव्यषट्कं वैश्ये ।
ब्रह्मण ऊर्वोर्भवा ऊरव्याः ।
'शरीराव यवाद् यत् ।
(५. १. ६) इति यत् ।
'ओर्गुणः' (६. ४. १४६) ।
'वान्तो यि प्रत्यये' (६. १. ७९) इत्यवादेशः ।
ऊोर्जाता ऊरुजाः ।
'ऋ गतौ' ।
'अर्यः स्वामिवैश्ययोः' (३. १. १०३) इति यत् ।
अर्यः ।
विश एव वैश्याः ।
स्वार्थे प्यञ् ।
क्षेत्रसंस्काराय नित्यं भूमि स्पृशन्तीति भूमिस्पृशः ।
विशेः किम् ।
विट् शान्तः ।
आजीवो जीविका वार्ता वृत्तिर्वर्तनवेतने ॥ १ ॥
क्षीर० ---- आजीवत्यनेनेति करणे भावे वा साधुः ।
जीवनं जीवि का ।
'रोगाख्यायां-' (३. ३. १०८) इत्यत्र धातुमात्राद् भावे ण्वुल् वक्तव्यः ।
कृष्यादिस्तूपचारात् ।
वर्तनं वृत्तिरस्त्यस्यां वार्ता ।
'प्रज्ञाश्र द्धार्चा--' (५. २. १०१) इति णः ।
वर्तन्तेऽनया वृत्तिः ।
वेति खादत्यनेन वेतनम् ।
टीका-आजीवषट्कं जीविकायाम् ।
'अकर्तरि च----' (३. ३. 
Poomnp 
1. 'रो' ख. पाठः. २. त् ।' म. पाठः, ३. 'जीवने' क. ग. ध. पाठः. ४. 'या', ५. “ति न खा' ख पाठः, 
न 
PRANEE 
वैश्यवर्गः ९] व्याख्याद्वयोपेतम् । १९) इति घनि आजीवः ।
जीवयतीति जीविका ।
ण्वुलं ।
वृत्तिः प्राणधारणा, तद्योगात् 'प्रज्ञाश्रद्धा वृत्तिभ्यो णः' (१. २. १०१) ।
वार्ता ।
क्तिनि वृत्तिः ।
करणे ल्युट् ।
वर्तनजीवने ।
स्त्रियां कृषिः पाशुपाल्यं वाणिज्यं चेति वृत्तयः ।
क्षीर० - कर्षणाच कृषिः ।
'इक् कृष्यादिभ्यः (वा० ३. ३. १०८) ।
पशुपालस्य कर्म पाशुपाल्यम् ।
वणिजः कर्म वाणिज्यम् ।
ब्रा ह्मणादित्वात् ष्यन् ।
'दूतवणिग्भ्यां च' (५. १. १२६) इति वक्तव्याद् वणिज्यापि वा ।
टीका० ---- कृप्यादयस्त्रयः प्रत्येकं वैश्यानां वृत्तयः ।
'इक् कृप्यादिभ्यः' (वा० ३. ३. १०८) इति इक् ।
कृषिः ।
पशून् गोमहिष्यादीन् पालयतीति पशुपालः ।
'कर्मण्यण् (३.२.१) ।
ततः कर्मणि प्यञ् ।
वणिज्येत्यपत्यिन्यः ।
क्षीर० --- 
"ऋतामृताभ्यां जीवेत्तु मृतेन प्रमृतेन वा ।
सत्यानृताभ्यामथवा न श्ववृत्त्या कथञ्चन ॥" 
(मनु० अ०४. श्लो० ४) इति ये षड् वृत्तिभेदाः, तानाह ---- 
सेवा श्ववृत्तिः शुन इव वृत्तिः ।
परपिण्डोपजीवित्वादवमेत्यर्थः ।
टीका० -- सेवाद्वयं शूद्रवृत्तौ ।
घेव सेवार्थो दण्डकः ।
'गुरोश्च हलः, (३. ३. १०३) इत्यः ।
सेवा ।
सा च दैन्यादिना अतिनिकृष्टतया शुन इव वृत्तिः श्ववृत्तिरुच्यते ।
केवलं कृप्यादिरेव वृत्तिः ।
सेवा (श्व ? च) वृत्तिरिति पाठे श्ववृत्तिशब्दस्यासङ्ग्रहः स्यात् ।
स चेष्यते ।
तथाच नाममाला --- 'कर्षणयाचितसे. वानृतमृतश्ववृत्त्याख्याः ।
अनृतं कृषिः क्षीर० --न ऋतमनृतं पापिष्ठत्वात् ।
प्रमृतमिति तु सभ्यः पाठः ।
" 
R 
तवत्याला 
घ. अ. पाठः. 
२. ' 
' ख. पाठः, 
RAMME 
स 
. 
नामलिङ्गानुशासन [द्वितीयं काण्ड टीका० ---- अनृतद्वयं कृष्याम् ।
सत्यमृतं, ना अनृतम् ।
उञ्छसिलं त्वृतम् ॥ २ ॥
क्षीर० -उञ्छो धान्यकणोच्चयः ।
सिलं धान्यमञ्जार्जनम् ।
समस्तं व्यस्तं विपर्यस्तं चैतत् ।
ऋतधर्मत्वात् सत्यम् ।
टीका० ---- उच्छत्रयं सिञ्चोह इति ख्याते ।
‘उछि उच्छे' ।
घञ् ।
उन्छः ।
'शिल सिल उच्छे' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
शिलम् ।
"लुनकेदारशेषं तु शिलं सिलमिति स्मृतम् ।
उञ्छभक्षं च यच्चान्यनिष्परिग्रहमाहृतम् ॥" इति नियमाख्यमभिधानम् ।
"प्रतिग्रहाच्छिलं श्रेयस्ततोऽप्युञ्छः प्रशस्यते" इति ।
उच्छशिलमिति समाहारद्वन्द्वः ।
तत्र शाल्यादिनिपतितपरित्यक्तमञ्जरी णामादानं शिलम् ।
एकैकशः कपोतवत् कणानां ग्रहणमुञ्छः ।
अन्ये तु अल्पभेदादेकत्वं मन्यन्ते ।
तथाच प्रयोगः-- 
" शक्या न चेदुञ्छसिलेन वृत्तिः फलेन मूलेन च वारिणा च" इति ।
सत्ये ऋतमुक्तम् ।
द्वे याचितायाचितयोर्यथासङ्ख्यं मृतामृते ।
क्षीर० ---- मृतं निर्जीवमिव ।
अमृतम् अविनश्वरम् ।
टीका ~~-यथाक्रमं याचिते मृतम् , अयाचितेऽमृतम् ।
द्वयं साधितम् ।
याचितं याचितलक्षणवृत्तिः ।
मरणसमदुःखतया मृतमित्युच्यते ।
सत्यानृतं वणिरभावः क्षीर० ----किश्चित् सत्यं किंचिच्चासत्यम् ।
अत्र मनु:---- 
"ऋतमुञ्छसिलं ज्ञेयममृतं स्यादयाचितम् ।
मृतं तु याचितं भैक्षं प्रमृतं कर्षणं स्मृतम् ।
सत्यानृतं तु वाणिज्यं तेनापि खलु जीव्यते ।
सेवा वत्तिराख्याता तस्मात् तां परिवर्जयेत् ॥" 
(अ० ४. श्लो० ५. ६) 
1. 'छोन इ. ग. पाठः, 
RAHATE 
र 
म 
E 
da 
SHRA 
. 
THAN 
वैश्यवर्गः ९ 
ब्याख्याहयोपेतम् ।
१५३ टीका ---- सत्यान्तद्वयं वाणिज्ये ।
सत्यसहितमनृतं सत्यानृतम् ।
___“वाणिज्यं सत्यानृतमाख्याता योषिद् वणिज्या" इति वोपालितः ।
स्थाढणं पर्युचनम् ॥ ३ ॥
उद्धारः 
क्षीर० --- अर्यते स्म ऋणम् ।
'ऋणमाधमण्ये' (८. २. ६०) इति साधुः ।
परित उदञ्चनम् उत्तमर्णादुद्धारत्वेन ग्रहणम् ।
टीका० - ऋणादित्रयमणे ।
'ऋणमाधमये (८. २. ६०) इति निष्ठातो नः ।
अञ्चतेः कर्मणि ल्युट् ।
पर्युदञ्चनम् ।
उद्भियते गृह्यत इत्यु 
द्धारः ।
अर्थप्रयोगस्तु कुसीदं वृद्धिजीविका ।
__ क्षीर० --- अर्थस्य प्रयोगः कलान्तरेणादानम् ।
कुत्सितं सीद न्त्यत्र कुसीदम् ।
टीका० -- अर्थप्रयोगत्रयं वृद्धिजीविकायाम् ।
'कुस श्लेषणे' ।
'कुसे रूलोम्भोमे(दे)तोः कित्' (उ० ४. १०८) इति ईदः ।
कुसीदं दन्त्यसमिति काचिदुणादिवृत्तिः ।
वृद्या जीविका वृद्धिजीविका ।
याच्यासं याचितकं निमयादापमित्यकम् ॥ ४ ॥
क्षीर० ---- 'अपमित्ययाचिताभ्यां ककनौ' (४. ४. २१) ।
मुनिस्तु 
Panamasarameen 
ma 
EMBERONORWAR पyamana 
HD 
ऽप्या 
टीका० ---- याच्आप्राप्ते वस्तुनि जाइवार्था इति ख्याते याचितकम् ।
'अपमित्ययाचिताभ्यां कक्कनौ' (४. ४. २१) इति कन् ।निमयात् परिवर्तनाद वाले वस्तुनि आपमित्यकम् ।
'मेङ प्रगिदाने' ।
अपपूर्वाद् ‘उदीचां माङो व्यती 
. .. 'ज्य वाणिज्यं स' अ. पाठः, २. 'युद', ३. 'र्थ', ४, ‘ण दानात् ।
कु' 
क.पाठः, ५. 'दाः' अ. पाठः. ६, 'ता' ङ. पाठः, ७. 'ति' ख. पाठः, 
नामलिङ्गानुशासनं 
THI 
[द्वितीयं काण्ड 
हारे' (३. ४. १९) इति क्त्वाप्रत्ययः ।
क्त्वो ल्यप् ।
'मयतेरिदन्यतरस्याम् (६ ४. ७०) इति इत्त्वम् ।
'हस्वस्य पिति कृति तुक्' (६. १. ७१) इति तुक् ।
'अपमित्ययाचिताभ्यां ककनौ' (४. १. २१) इति कक् ।
'किति च' (७. २. ११८) इत्यादिवृद्धिः ।
 । २५ उत्तमर्णाधमणों द्वौ प्रयोक्तृग्राहको क्रमात् ।
क्षीर० ---- उत्तम ऋणेन उत्तमर्णः प्रयोक्ता ।
अधम ऋणेन अध 
उत्तमणोधण 
স্মলা 
सरन 
TA 
टीका० ~ ऋणदातयुत्तमर्णः ।
उपचयहेतुतया उत्तममृणमस्येति समासः ।
ऋणग्रहीतरि अधमर्णः ।
अपचयहेतुतया अधममृणमस्येति स मासः ।
कुसीदिको वाधुषिको वृद्धयाजीवश्च वाघुषिः ॥ ५ ॥
श्रीर० -~~- कुसीदं गृह्णातीति कुसीदिकः ।
'कुसीददशैकादशात् छनष्ठचौ' (४. ४. ३१) वृद्धि गर्यो प्रयच्छति वाधुषिकः ।
'प्रयच्छति गर्थम्' (४. ४. ३०) इति ठक् वृद्धवृधुषिभावश्च ।
लक्ष्यादिद न्तोऽपि ।
यन्मनुः ---- _ "श्रोत्रियस्य कदर्यस्य वदान्यस्य च वाधुषेः" ।
(अ० ४. श्लो० २२४) वृद्धिमाजीवति वृद्धयाजीवः ।
द्वैगुणिकश्च ।
वृद्धिाभः कलान्तरम् ।
टीका० ----वृद्धयाजीविके कुसीदिकचतुष्कम् ।
'कुसीददशकादशा ट्ठन्ठचौ' (४. ४. ३१) इति ठन् ।
कुसीदिकः ।
'वृद्धवृधुषिभावश्च व क्तव्यः' (वा० ४. ४. ३०) इति ठक् ।
वार्धषिकः ।
वार्धषिरिति नरुक्तोऽत्र ककारलोपइति टाकाकृतः ।
. 
म 
wpate 
वैश्यवर्ग: ९ 
व्याख्याद्वयोपेतम् ।
ELE 
P 
PRAMA 
C 
ज 
For: 
स 
क्षीर-कर्पति कृषिकः ।
औणादिक इकः ।
कृषक इत्येके ।
कर्षति क्षमा कर्षकः ।
शिल्पिनि कार्षिकोऽपि ।
कृषिरस्त्यस्य कृषीवलः ।
'रजाकृष्यासुतिपर्षदो वलच्' (५. २. ११२) ।
'वले' (६. ३. ११८) इति दीर्घः ।
टीका० --- क्षेत्राजीवचतुष्कं कृषके ।
ण्वुलि कर्षकः ।
'कृषवृद्धिश्चो दीचाम्' (उ० २. ४०) इति कुन् वृद्धिश्च ।
कार्षकः ।
अवृद्धिपक्षे कृषकः ।
'रजःकृप्यासुतिपर्षदो वलच्' (५. २. ११२) ।
'वले' (६. ३. ११८) इति दीर्घत्वम् ।
कृषीवलः ।
क्षेत्रं ब्रैहेयशालेयं ब्रीहिशाल्युद्भवोचितम् ॥ ६ ॥
क्षीर० ----व्रीहीणां भवनं क्षेत्रं ब्रैहेयम् ।
'बीहिशाल्योर्डक्' (५. २. २) ।
टीका०-व्रीहयो यवाद्याः, तत्क्षेत्रे त्रैहेयम् ।
'बीहिशाल्योढक्' (५. २.२) ।
शालिभवने क्षेत्रे शालेयम् ।
हेयवद् ढक् ।
यव्यं यवक्यं षष्टिक्यं यवादिभवनं हि तत् ।
क्षीर० ---यवानां भवनं क्षेत्रं यव्यम् ।
'यवयवकषष्टिकाद्यत्' (५. २. ३) ।
यवकोऽल्पयवः ।
'पष्टिकाः पष्टिरात्रेण पच्यन्ते' (५. १. ९०) ।
उपाध्यायो यवादिभवने हितमिति पाठं परिकल्प्यायस्तवान् चोचं करिष्यामीति, अशुद्धं पठामीति ।
टीका० ---- यवादिभवने क्षेत्रे यव्यादिकम् ।
'यवयवकषष्टिका द्यत्' (६. २. ३) ।
तिल्यतैलीनवन्माषोमाणुभङ्गाद विरूपता ॥ ७ ॥
क्षीर० --तिलानां भवनं क्षेत्रं तिल्यं तैलीनम् ।
'विभाषा तिलमा षोमाभङ्गाणुभ्यः' (५. २. ४) इति यत्रखा ।
एवं माषादीनां द्विरूपता ।
K 
mpeg 
MAMMAR 
: 
anweappa 
. 
Hetaum 
Mum-mwaremarth 
१. 'कः ।
कार्षको' . पाठः. २. 'पि' ख. हु. पाठः ३, त्यशुभं चौद्यं करिष्यामीत्यशुद्ध - ठिमिति ।
ग, घ, 'त्यशद्धं पाठमिति' ख. ह. पाठः. ४. 'दिति यत् 'ग, पाठः, 
मामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्ड माध्यं माषीणम् ।
उम्यमौमीनम् ।
उमा अतसी ।
अगव्यमाणवीनम् ।
भङ्गयं भाङ्गीनम् ।
टीका० ----तिलादिभवने क्षेत्रे तिल्यं तैलीनं च ।
यथा तिलक्षेत्रे तिल्यं तैलीनं च, तद्वन्माष्यं माषीणं च ।
उम्यमोमीनम् ।
अणव्यम् आणवीनम् ।
भङ्गयं भाजीनम् ।
विभाषा तिलमाषोमाभङ्गाणुभ्यः' (५. २. ४) इति यत् ।
पक्षे खञ् ।
- 
न 
d 
ACTeam 
8 
UY 
RPw 
H 
SENT 
क्षीर० -- मुद्गानां कोद्रवाणां च भवनं क्षेत्रम् ।
धान्यानां भवने क्षेत्रे खञ्' (५. २. १) ।
आदिशब्दान्माम्ररीणादि ।
शेषाणि ब्रीह्या दिभ्योऽन्यानि ।
शाकक्षेत्रे द्वयं शाकशाकटं शाकशाकिन, 'भवने क्षेत्रे शाक टशाकिनौ वक्तव्यौँ' (वा० ५. २. २९) इति वक्तव्यात् ।
टीका० --ब्रीह्यादिभङ्गान्तं यदुक्तं, तच्छेषम् ।
मुद्गकोद्रवादिधान्यभवने क्षेत्रे मौद्गीनकौद्रवीणादि ।
धान्यानां भवने क्षेत्रे खञ्' (५. २. १) इति खञ् ।
आदिना कौळत्थीनादयः ।
बीजाकृतं तृप्तकृष्टं 
क्षीर० ---- अबीजं सवीजं सम्पन्नं वीजाकृतम् ।
'कृमो द्वितीयतृती यशम्बवीजात् कृपौ' (५. ४. ५८) इति डाच् ।
आदावुप्तं पश्चात् कृष्टं क्षेत्रमुप्तकृष्टम् ।
'पूर्वकाल -'(२. १. ४९) इति समासः ।
टीका --- पूर्वमुप्तं पश्चात् कृष्टं यत् क्षेत्रं, तत्र बीजाकृतद्वयम् ।
'कृनो द्वितीयतृतीयशम्बबीजात् कृषौ' (५. ४. ५८) इति डाच् ।
बीजाकृतम् ।
सीत्यं कृष्टं च हल्यवत् ॥ ८ ॥
क्षीर०-सीतया हललेखया समितं सङ्गतं सीत्यम् ।
'नौवयो धर्म-' (४. ४. ९१) इति सीतया समिते यत् ।
हलेन कृष्टं हल्यम् ।
'मतजनहलात् करणजल्पकर्षेषु' (४. ४, ९७) इति यत् ।
टीका० ---- सीत्यत्रयं कृष्टभूमौ ।
'नौवयोधर्मविषमूलमूलसीता--' (४. ४.९१) इत्यादिना यत् ।
सीत्यम् ।
कृषः क्तः ।
कृष्टम् ।
'मतजनहलात् करणजल्पकर्षेषु' (४. ४. ९७) इति यत् ।
हल्यम् ।
NTRA 
F 
N 
m 
१. 'व्यात् ॥' ख. पाठ.. २. 'स्थी' अ. पाठ:.﻿वैश्यवर्गः ९] 
व्याख्याद्वयोपेतम् ।
१५७ 
:: 
WOMENang 
क्षीर०-त्रिगुणं कृष्टं क्षेत्रं त्रिगुणाकृतम् ।
'सङ्ख्यायाश्च गुणा न्तायाः' (५. ४. ५९) इति डाच् ।
त्रिहल्यं त्रिसीत्यमपि प्राग्वत् ।
'नौव योधर्म --' (४. ४. ९१) इत्यादिना 'मतजन -' (४. ४. ९७) इत्या दिना च यत् ।
रथसीताहलेभ्यो यद्विधौ तदन्तविधिः ।
टीका०-वारत्रयं कृष्टे त्रिगुणाकृतचतुष्कम् ।
आर्येयम् ।
'सङ्ख्यायाश्च गुणान्तायाः' (५. ४. ५९) इति डाच् ।
त्रिगुणाकृतम् ।
बीजाकृतवत् तृतीयाकृ तम् ।
'रथसीताहलेभ्यो यद्विधौ तदन्तविधिरिष्यत' इति वचनाद् हल्यवत् त्रिह ल्यत्रिसीत्ये ।
द्विगुणाकृते तु सर्व पूर्व शम्याकृतमपीह ॥ ९ ॥
क्षीर० ---सर्वं पूर्व डाच् यच्च ।
द्वितीयाकृतं द्विहल्यं द्विसीत्यम् शम्बाकृतं हि संम्याक् कृष्ट्वा तिर्यक् कृष्टमाहुः ।
टीका ---- द्विगुणाकृते वारद्वयं कृष्टे सर्व समानम् ।
तद्यथा ---- द्विगुणा कृतं द्वितीयाकृतं द्विहल्यं द्विसीत्यम् ।
अतिरिक्तं च सम्बाकृतमपीह ।
सम्बारि मिति यत्र प्रसिद्धिः ।
एवमत्र पञ्च नामानि ।
सम्बाकृतं दन्त्यादि ।
म 
SHRA 
भ 
E 
HTT 
स 
रा 
MAS 
क्षीर० ---द्रोणस्य वापः क्षेत्रं द्रौणिकम् ।
उप्यते अस्मिन्निति वापः ।
तस्य वापः' (५.१.४५) इति ठक् ।
आदिशब्दात् प्रस्थादि 
भ्यः 'सम्भवत्यवहरति पचति' (५. १. ५२) इति प्रास्थिकादयः ।
टीका० ---- उप्यतेऽस्मिन्निति बापः क्षेत्रम् ।
यथाक्रमं द्रोणस्य वापे क्षेत्रे द्रौणिकः, आढकस्य वापे आढकिकः ।
तस्य वापः' (५. १. ४५) इति ठक् ।
आदिना प्रास्थिकादि ।
खारीवापस्तु खारीकः 
१. 'शम्बरीकृष्टं ति ख., 'शम्याकृष्टं ति' क. पाठः, 
UP 
सप २ 
-fir 
MPA 
१५८ 
.. नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड क्षीर० --- 'खार्या ईकन्' (५. १. ३३) ।
टीका० --- खारीवापे क्षेत्रे खारीको दीर्घमध्यः ।
'खार्या ईकन्' (५.१. ३३) इति ईकन् ।
उत्तमर्णादयस्त्रिषु ॥ १० ॥
क्षीर० ----वाच्यलिङ्गत्वात् ।
टीका० -- उत्तमर्णादयः खारीकान्तास्त्रिषु ।
पुन्नपुंसकयोर्वप्रः केदारः क्षेत्रम् 
क्षीर० ---- उप्यतेऽस्मिन् वाम् ।
के जले दार्यते केदारः ।
क्षीयते धान्यैरुष्यतेऽत्र, हलैर्हिस्यते वा क्षेत्रम् ।
'क्षि निवासे', 'क्षीप हिं. सायां' वा ।
टीका० ---- वप्रत्रयं क्षेत्रे ।
वप्र उक्तः ।
के जले दरणमस्येति केदारः ।
क्षेः ष्ट्न् ।
क्षेत्रम् ।
अस्य तु ।
केदारकं स्यात् कैदार्य क्षैतं कैदारिकं गणे ॥ ११ ॥
क्षीर० ---- अस्य क्षेत्रस्य सम्हार्थे एते स्युः ।
'केदाराधञ्च' (४. २. ४०) इति यञ् चुञ् च ।
'ठञ् कवचिनच' (४. २.४१) इति ठञ् ।
क्षेत्राद् 'अचित्तहस्ति ---' (४. २. ४७) इति ठकि प्राप्ते भिक्षादित्वादण् ।
___टीका - क्षेत्रस्य समूहे केदारकचतुष्कम् ।
'केदाराद्यञ्च' (४. २. ४०) इति यञ् ।
चकाराद् बुञ् ।
कैदारककैदार्ये ।
'भिक्षादिभ्योऽण् (४. २. ३८) ।
क्षेत्रम् ।
केदारानुवृत्तौ 'ठञ् कवचिनश्च' (४. २. ४१) इति ठञि के. दारिकम् ।
लोष्टानि लोष्टवः पुंसि 
MT 
.. 
4 
. 
rape 
वैश्यवर्ग:९] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
सीर० --- लुष्यते लुपति वा लोष्टम् ।
लोष्ठुश्च मृत्खण्डः ।
टीका० -- मृत्तिकाखण्डे लोष्टद्वयम् ।
'लोष्टपलितौ' (उ० ३. ९२) इत्य नेन लूञः क्तषुग्गुणा निपात्यन्ते ।
'लिश अल्पीभावे' ।
तुप्रत्ययेनं लेष्टुरिति चान्द्राः ।
'लेष्टुः खण्डेऽपि लोष्टः स्याद्' इति पुंस्काण्डे बोपालितः ।
कोटिशो लोष्टभेदनः ।
क्षीर० --- कोटिभिः कोणैः श्यति भिनत्ति कोटिशः ।
टीका- कोटिशद्वयं कोडणा इति ख्याते ।
कोटिरप्रभागः, तद्यो गाल् लोमादिशः ।
'लोष्टन्नः कोटीश' इति रत्नकोशे दीर्घमध्यः ।
4 
क्षीर० --प्राज्यते प्रेर्यतेऽनेन पाजनम् ।
'वा यौ' (२. ४. ५७) इति पक्षे अजेर्धातो: ।
प्रवयणं च ।
तुद्यतेऽनेन तोत्रम् ।
प्रेषणं च ।
टीका० -- प्राजनत्रयं पाणाटीति ख्यातायाम् ।
अजेयुट् ।
प्राजनम् ।
वीभावपक्षे प्रवयणं चेति वृत्तिः ।
तुदेर्युष्टुनौ तोदनतोत्रे ।
खनित्रमवदारणम् ॥ १२ ॥
क्षीर० - खन्यतेऽनेन खनित्रं कुद्दालादि ।
टीका० --- खनित्रद्वयं खनित्रे ।
अरित्रवत् खनेः खनित्रम् ।
दानं लवित्रम् 
क्षीर० ---- यति लुनाति चानेन ।
'दाम्नी' (३. २. १८२) इति ष्ट्रन् ।
'अर्तिलूधूमुखन-' (३. २. १८४) इत्यादिना इत्रः ।
___टीका० - दात्रद्वयं दात्रे ।
'दाप् लवने' ।
हुन् ।
दात्रम् ।
अरित्रवल्लू आ लवित्रम् ।
१. 'तुटुन स्त्र. पाठः, २. 'को' न. पाठः. ३. 'वा' क. ग. पाठः, 
aa 
म 
anthan 
e gas ARCH 
का 
paprapanchmare 
PAL 
रान 
नामलिशानुशासनं द्वितीयं काण्ड 
आबन्धो योनं योक्रम् क्षीर० -- आवध्यते यूयते युज्यते चानेनेति ।
चर्मरज्जुः ।
टीका० --आबन्धत्रयं योत्रे ।
करणे घना आबन्धः ।
यौतेयुजेश्च ष्ट्रन् ।
योत्रयोक्रे ।
. अथो हलम् ।
क्षीर० ---इतो हलप्रकरणमारब्धमित्यर्थः ।
अतो हलमित्येके पठन्ति ।
निरीषे कुटकं 
निष्क्रान्ता ईषा. अस्मानिरीषम् ।
कुटति कुटकं, यस्मिन् फालो बध्यते ।
फालः कृषकः फलति विशीर्यते भूमिरनेनेति फालः ।
कृषति मां कृषकः ।
'वुन् शिल्पिसंज्ञयो:-' (उ० २. ३५) ।
हलादयः पञ्चैकार्थी इत्येके ।
कुशिकः फलं च ।
टीका०-फलपञ्चकं हले ।
'फलं लाभे फलेऽस्त्राङ्गे........ व्युष्टौ हेतु समुत्थे स्यादिति पवर्गादावजयः ।
फलशब्द उक्तः ।
ईषाया निर्गतं निरीषम् ।
कुट एव कुटकः साधितः ।
'त्रिफला विशरणे' ।णिजन्तादच् ।
फालः ।
'वृश्चिकृषोः किकन्' (उ० २. ४२) इति किकन् ।
कृषिकः ।
क्वचित् कृषक इत्यपि 
पाठः ।
"उदित्रं योक्रमाबन्धः फालः कृषक उच्यते ।
ईषा लाङ्गलदण्डस्तु निरीषं कुटकं हलमें ॥" इति वृष्काः ।
केचित्तु इहापि ऊष्मादि पठित्वा हलादित्रयं लाङ्गलमुण्डके, फालद्वयं फाले वर्णयन्ति ।
patnamongs 
१. 'के' अ, पाठा, २. 'पि वा पा' ख. पाठः, ३, 'टः ।
केचित्तु उ' कः पाठः. 'म् ।
इति वृष्काः ।
इ' ग, घ., 'म् ।
इति भागुरिः भृषकाः इ' ज. पाठः, 
PARROR 
वैश्यवर्गः ९] ब्यास्यायोपनम् ।
लाङ्गलं हलम् ॥ १३ ॥
गोदारणं च सरः 
क्षीर० - लङ्गति लाङ्गलम् ।
हलति विलिखति हलम् ।
गौमूंदा यतेऽनेनेति गोदारणम् ।
सीयले बध्यते सीरः ।
टीका ० ..... लाङ्गलचतुष्कं लागले ।
हल बिलेखने ।
पचाद्यच् ।
गां भूमिं दारयतीति गोदारणम् ।
नमादि ।
"पिन् बन्धने' ।
'शुसिचिमीनां दीर्घश्च' (उ० २.२७) इति क्रन् ।
सीरम् ।
rgastra 
Marga OM 
- 
ई 
क्षीर० ---- शाम्यति शभ्या ।
टीका ० ---- शम्याद्यं युगकीले शमिल इति ख्याते ।
शाम्यतेर- .. न्यादियत् ।
शम्या ।
ईषा लागलदण्डः स्यात् श्रीर० --- ईपति ईपा ।
'ईए उच्छे ।
टीका० ---- ईषाद्वयमीपे ।
ईप गतिहिंसादानेषु' ।
'गुरोश्च हलः' (३. ३. १०३) इत्यः ।
ईषा दीर्घादिमूर्धन्यपा ।
'प्रभुशङ्करयोरीशः स्त्रियां लागलदण्डके" इति तालव्यान्ते रमसः ।
सीता लागलपद्धतिः ॥ १४ ॥
क्षीर० ---स्पति भुवं सीता हललेखा ।
टीका० ---- सीताद्वयं लाङ्गलरेखायाम् ।
“सीता लाङ्गलरेखा स्याद् व्योमगङ्गा च जानकी' इति दन्त्यादौ रभसः ।
vouragwapapairpane 
Marg 
ATAN 
न 
. . . . . . .. ... ... 
१. 'द' क. ख. ग. पाटः. . 
.. .. ... ... . 
क 
* 'ईप गन्तिासादर्शनेषु' इति मुद्रितधातुपाठः ।
६ 
[द्वितीयं काण्ड 
नामलिङ्गानुशासनं "शीता नभम्सरिति लालपद्धतौ च 
शीता दशाननरिपोः सहधर्मिणी छ ।
शीतं स्मृतं हिमगुणे च तदन्विते च 
शीतोऽलसे च बहुवारतरौ च दृष्टः ॥" इति तालव्यादौ धरणिः ।
म 
म 
..मा 
a 
uvanant 
sageswwwsinger 
पुंसि मेथिः खलेदार न्यस्तं यत् पशुबन्धने ।
क्षीर० --- मीयते क्षिप्यते मेथिः ।
मेध्यते सङ्गच्छतेऽस्मिन् वा ।
खलेवाली च ।
खलं तु खलधानकम् ।
खलेदार्विति 'हलदन्तात् -' (६. ३. ९) इत्यलुक् ।
पशुबन्धने पशुबन्धननिमित्तम् ।
टीका० ---- खले धान्यमर्दनस्थाने पशुवन्धनार्थं मध्ये निहिते दारुणि मेधिः ।
'मेधृ सङ्गमे च ।
'इन् ' (उ० ४. ११९) इति इन् ।
आशु/हिः पाटलः स्यात् 
क्षीर० ---- अश्यते अश्नुते वा आशुः ।
शीघ्रपाको वा ।
यद् मुग्नः --- 'आश्वाख्या शालिशीघ्रयोः ।
ब्रीणाति व्रीहिः पष्टिकादिधान्य विशेषः ।
'बी हरणे' ।
यतः, 
NEMA 
m 
अणवः प्रियङ्गुकोद्रवमयुष्टकाः शालिकाढक्यः ।
किञ्च कलायकुलस्यो मणध समदश धान्यानि" ।
टीका ---- आशुत्रयस् आशुधान्ये ।
शब्दत्रयं साधितम् ।
'पादलोडी भिराशु च' इति तन्त्रान्तरम् ।
शितकयवौ समौ ॥ १५ ॥
13 
१, २ 
, ' 
' ख. मात्र, 
४. पा ग, पार: 
anam 
वैश्यवर्ग:९] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
क्षीर० --- शितस्नीक्ष्मः शूकः किंशासनस्य शितकः ।
युयते यव: ।
टीका० --- शितशूकद्वयं यचे ! बौतेरन् ।
यदः ।
तोक्मस्तु तन्त्र हरिने क्षीर० – तत्र नीले सवे ।
तुज्यते तोक्मः ।
'तुजि हिंसायाम् ।
टीका० -- हरिते अपके यवे तोक्मः ।
কান্ত কাল ।
हरेणुखण्डिको चास्मिन 
क्षीर० --- कलामतिसारम् अयत कलायः ।
के लाति वा ।
सीदन्त्यनेन सतीनकः ।
मातीनको पि ।
हियने हरेणुः ।
खण्ड्यने 
खण्डिकः ।
टीका० ---- कलाय चतुक कलायक बात लानीति कलायः ।
कृमः करेणुवद् हरेणुः ।
खण्डयोगान् खण्डिकः ।
पुखण्डियां छन् ।
"कलायस्त्रिपुटः प्रोक्तः सतीनो बटा मतः ।
Prematt 
MOR 
HEME 
ना 
ड 
mam 
tortotause 
RRRROREties 
इति व्याडिः ।
कौरवस्तु कोद्रवः ॥ १६ ॥
क्षीर० --- कोरं भक्तं दृपति कारदपः, कदन्नत्वात् ।
के. नाम्भसा उद्यते क्लियत कोद्रवः ।
उद्दालकोऽपि ।
टीका. --- कोरदृषद्वयं कोद्रवे ! कोरं रुधिरं दृपयनीति कोरदृषः ।
मङ्गल्यको मरः क्षीर० ---- 'मसी परिणाम ।
म 
16. 
१. 'जिहि', २. 'थः ॥' ग. पार:... 'नाम' स. पाद:, १. पाठ:. 
. 'मा' ग. . 
शENTRA 
[द्वितीयं काण्ड 
ह 
OM 
"शीता नभस्तरिति लागलपद्धतौ च 
शीता दशाननरिपोः सहधर्मिणी च ।
शीतं स्मृतं हिमगुणे च तदन्विते च ।
शीतोऽलसे च बहुवारतरौ च दृष्टः ॥" इति तालव्यादौ धरणिः ।
पुंसि मेथिः खलेदारू न्यस्तं यत् पशुबन्धने ।
areapdates 
44+solting 
क्षीर० ---- मीयते क्षिप्यते मेथिः ।
मेध्यते सङ्गच्छतेऽस्मिन् वा ।
खलेवाली च ।
खलं तु खलधानकम् ।
खलेदार्विति 'हलदन्तात्' (६. ३. ९) इत्यलुक ।
पशुबन्धने पशुबन्धननिमित्तम् ।
___टीका - खले धान्यमर्दनस्थाने पशुबन्धनाथ मध्ये निहिते दारुणि मेधिः ! 'मेधृ सङ्गमे च ।
'इन् ' (उ० ४. ११९) इति इन् ।
आशु हि पाटलः स्यात् 
क्षीर० ---- अश्यते अश्नुते वा आशुः ।
शीघ्रपाको वा ।
यद् भुग्नः ---- 'आश्वाख्या शालिशीघ्रयोः ।
ब्रीणाति ब्रीहिः पष्टिकादिधान्य विशेषः ।
'बी हरणे' ।
यतः ।
"ब्रीहिर्यवो मझरो गोधूमो मुद्गमापतिलचणकाः ।
हत्यः ।
किञ्च कलायकुलस्थौ शणश्च सप्तदश धान्यानि" ।
टीका ----- आशुत्रयम् आशुधान्ये ।
शब्दत्रयं साधितम् ।
'पादलोडी भिराशु च' इति तन्त्रान्तरम् ।
शितशुकयवौ समौ ॥ १५ ॥
N 
. 
wat 
वैश्यवर्ग:९] 
18 
: 
यवः ।
टीका० ---- शितशुकद्रयं यवे ।
यौनरन् ।
यवः ।
तोक्मस्तु नत्र हरित क्षीर ० -- तत्र नाले यचे ।
तुज्यने नोक्मः ।
'तुजि हिंसायाँम्' ।
टीका० -- हरित अपके यवं तामः ।
कलायस्तु मतीनकः ।
Sarning 
क 
मी 
Spirgintyalaa 
PAN 
सा 
wryntNE TET 
AAP 
सीदन्त्यनेन सतीनकः ।
मानीनंको पि ।
हियने हरेणुः ।
खण्ड्यते 
खण्डिकः ।
____टीका ----- कलायचतुक कलाय ।
के वात लानीति कलायः ।
कृत्रः करेणुवद् हरेणुः ।
खण्डयोगात खण्डिकः ।
'पम्वण्डिभ्यां ठन् ।
"कलायस्त्रिपुटः प्रोक्तः सतीनो बतुला मतः ।
हरणुर कटा नया इति व्याडिः ।
कोरवस्तु कोद्रवः ॥ १६ ॥
क्षीर० ---- कारं भक्तं दूषयति कारदृषः, कदन्नत्वात् ।
के नाम्भसा उद्यते निधन कोद्रवः ।
उद्दालकोपि ।
14 
hi 
पयनी 
. 
१. जिह', २. यः ।
T. TE:.. ,, पार: 
' ग. १८:. 
., 'मा' ग. घ. 
" 
D 
Paintamera 
Hansar, SATRAM 
ध 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड टीका --- मङ्गल्यकद्वयं ममुरे ।
'मसेश्च' (उ० १. ४६) इति उरन् ।
मसुरो ह्रस्वमध्य इति प्रथमपादीयोणादिवृत्तिः ।
ततो 'मसेरूरन्' (उ० ५. ३) इत्यनेन तत्पञ्चमपादीयेन दीर्घमध्योऽपि साधितः ।
मसूरो मसुरश्चापी'ति द्विरुपकोशः ।
अथ वनमुने क्षीर०-मङ्कयतेऽनेन मकुष्ठकः ।
टीका० ---- मकुष्टकत्रयमृषिमुद्रे काठाइडा इति ख्याते ।
मयुष्ठके द्वितीयोऽन्तःस्थः ।
सर्षपे तु द्रौ तुन्तुभकदम्बकौ ॥ १७ ॥
क्षीर-सरति सर्षपः ।
तुदति तुन्तुभः ।
कुत्सितमम्बते कदम्बकः ।
टीका० - सर्षपत्रयं सर्पपे ।
'सर्तेरपः पुक् च' (उ० ३. १४१) इत्यपः घुगागमश्च धातोः ।
सर्षपो दन्त्यादिमूर्धन्यमध्यः ।
“सर्षपः स्यात् सरिषपः कटुझेहश्च तुन्तुभः” इति त्रिकाण्डशेषः ।
सिद्धार्थस्त्वेष धवल क्षीर० --सिद्धप्रयोजनो रक्षोन्नत्वात् ।
श्वेतसर्पषः ।
टीका० - सितसर्पपे सिद्धार्थः ।
गोधूमः सुमनः समौ ।
क्षीर० ---गुध्यति परिवेष्टयति गोधूमः , गांधुनोति वा ।
सुष्टु म न्यते सुमनोऽकारान्तः ।
___टीका० ---- गोधूमद्वयं गोधुमे ।
'गुध परिवेष्टने' ।
'गुधेरूमः' (उ० ५. २) इति ऊमः ।
सुमनोऽदन्तः ।
कर 
M.CTS 
शुभ﻿वैश्यवर्गः ९] - 
व्याख्याद्वयोपेत्रम् ।
.. १६५ 
mppreme 
AP1 
सर 
Hal 
TTTTT 
PAN 
भी 
E 
क्षीर ० ---- यूयतेऽभसा यावकः ।
कोलति कुलेन मस्यति परिण मते वा कुल्मास, अर्धस्विनो यवादिः ।
धान्यविशेष इत्येके ।
टीका-यौवकद्वयं मापपनायतपत्रे राजमापे ।
कुलस्थे इत्यन्ये ।
यव को बोखधान्यमिति रक्षितः ।
कुलं मस्यतीति कुल्मासः ।
'मस परिणामे ।
'कर्म ण्यण' (३. २. १) ।
पृषोदरादित्वात् कुलशब्दाकारलोपः ।
एवं धातुपारायणे दन्त्यसः ।
कुत्सितो माषः कुल्माषः ।
पृषोदरादिरित्यन्यः ।
"कुल्माष काञ्चिके क्लीवं यवके तु पुमानसौ" इति मूर्धन्ये रुद्रः ।
चणको हरिमन्थकः ॥ १८ ॥
क्षीर० ---- चणते दीर्यते चणकः ।
हरिभिर्मथ्यते हरिमन्थकः ।
टीका ---- चणकद्वयं चणके ।
'चन च, नोच्यते' इत्यस्माद् धातोरीणा दिककुना धातुप्रदीपादौ चनकः साधितः ।
चणकस्तु चिन्त्यः ।
हरिमन्थके 
स्वार्थिकः कः ।
द्वौ तिले तिलपेजश्च निलपिजश्च निष्फले ।
क्षीर----- 'तिलान्निष्फलात् पिञ्जपेजो वक्तव्यो' (वा० ४. २.३६) ।
'जतिलः स्याद् वनतिला ।
टीका०-निष्फले तिले तिलपेजद्वयम् ।
'तिलान्निष्फलात् पिञ्जपेजौ वक्तव्यौ' (वा० ४. २. ३६) इति पिञ्जपेजौ ।
क्षवः क्षुताभिजननो राजिका कृष्णिकासुरी ॥ १९ ॥
क्षीर० ---ौत्यनेन क्षवः ।
क्षुतमभिजनयति क्षुताभिजननः ।
कृ 
" 
P 
S 
Pin 
" 
न 
पनी 
-EP 
म 
HTRAI 
MARA 
JANAM 
१. 'य' घ. इ. च. पान:, 
RAR 
Pane 
HALA 
नामलिङ्गानुशासनं 
द्वितीयं काण्ड ष्णसर्षपोऽयं राजसर्पपाख्यः ।
राजते राजिका ।
कृष्णा वर्णेन, कर्षति विलिखति वा कृष्णिका ।
अस्यते असुरस्त्रीव वा आमुरी ।
टीका०-- क्षवपञ्चकं राजिकायाम् ।
क्षुवतेरपि क्षवः ।
क्षुधामभिजनय तीति क्षुधाभिजननः ।
नन्द्यादिः ।
'असुरी राजिकायां स्याद्' इति रभसः ।
स्त्रियौ कङ्गुप्रियगू 
क्षीर० ---- कुत्सितं कृत्वा अङ्गयते कङ्गुः ।
कङ्कुः कुङ्गुश्चेत्येके ।
प्रीणाति प्रियङ्गुः ।
टीका० - कङ्गुद्वयं कामण इति ख्यातायाम् ।
कङ्कुः कमुश्चेति द्वि रूपकोशः ।
अतसी स्यादुमा क्षुमा ।
क्षीर० - न तस्यते अतसी ।
अवते उमा ।
'उङ् शब्दे ।
क्षौत्य नया भुक्तया क्षुमा ।
टीका० ---- अतसीत्रयमिनीति ख्यातायाम् ।
'अत सातत्यगमने' ।
'अत्यमिचमि-' (उ० ३. ११७) इत्यादिना असच् ।
गौरादिः ।
मातुलानी तु भङ्गायां क्षीर० --- न तोल्यते मातुलानी ।
भङ्गयते भङ्गा ।
शणोऽपि ।
टीका ...... मातुलानीद्वयं कश्मीरेषु भङ्गा इति ख्यातायाम् ।
एत त्फलं कलायपरिमाणम् ।
द्वयं साधितम् ।
ब्रीहिभेदस्त्वणुः पुमान् ॥ २० ॥
क्षीर ० ----- अणुरल्पकणत्वात् ।
अणति पर्दत्यनेनेति वा ।
तुवरी त्वरके ।
वल्लो निष्पावे ।
श्यामः श्यामाके च ।
MAA 
2F 
agat 
............ 
१. 'त्येव स्या' क. ग पाठः. 
MORE 
Fam 
EMAN 
वैश्यवर्गः ९] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका ० ---- कङ्गुतो मनागुपचितो ब्रीहिविशेषोऽणुशब्देनैव केदारा दिदेशे ख्यातोऽणुः ।
अणेर्धातोः 'धान्ये नित्' (उ० १. ९) इति उः ।
किंशारुः सस्यशकं स्यात् 
क्षीर० - कुत्सितं शृणाति किंशारुः ।
श्यति शूकम् ।
टीका ० --- किंशारुद्वयं सस्यशूके ।
'किंजरयोः श्रिणः' (उ० १. ४) इत्युण ।
कणिशं सस्यमञ्जरी ।
क्षीर० - कणाः सन्त्यस्य कणिशम् ।
धान्येयवादि शिलं, सिलं च ।
टीका ० -- अभिनवधान्यादिशीर्षे कणिशद्वयम् ।
कणिशं ताल व्यशम् ।
धान्यं ब्रीहिः स्तम्बकरिः 
क्षीर० ---- धन्यतेऽर्थ्यते धान्यम् ।
स्तम्बं करोति स्तम्बकरिः ।
'स्तम्बशकृतोरिन् ।
(३. २. २४) ।
सीत्यं च ।
"कुम्लो वलकः कोष्ठागारं धान्यादिकोष्टक" ।
टीका --धान्यंत्रयं धान्ये ।
'दधातेर्यङ् नुट् च' (उ० ५. ४८) इति यक् नुडागमश्च प्रत्ययस्य ।
धान्यम् ।
स्तम्बं गुत्सं करोतीति स्तम्बकरिः ।
. 'स्तम्बशकृतोरिन्' (३. ३. २४) ।
स्तम्बो गुच्छस्तृणादिनः ॥ २१ ॥
क्षीर --- तृणादेर्यः स्तम्बो नालं स गुज्यतेऽनेन गुच्छः ।
ये प्रति स्तम्बोऽप्रसिद्धः, तं प्रत्यन्यथा विध्यनुवादौ कायौं ।
एवं सर्वत्रो नेयम् ।
. 
- 
. 
LA 
Pr 
'ot... 
१. 'णु: ।
नचिन्नत्यन्यः ।
अ' ग. पाटः. २, 'न्यं क. ग. पा.. ३. 'स्य', ४. 'लः संवकः', ५. 'कम्' ख. पाठः, 'त' ग. पाठः, ६. न्यादिन' क. ग. पाठः, 
७. 'योज्यौ ।' स्व. पाटः, 
५६ 
नामलिशानुशासनं [द्वितीयं काण्ड टीका -वृणस्य गुत्से स्तम्बः ।
आदिना धान्यस्य ।
द्वयं साधितम् ।
"हस्तन्यूनाधिकं यस्य प्रमाणं न ततः परम् ।
नाभिमात्रश्च विस्तारो गुत्सः स इति कथ्यते ।
पत्राणि येषामाकाशे सारं भूमौ तु वर्तते ।
तेऽपि गुत्सा इति प्रोक्ता यथा स्युर्मूलकादयः ।
एकस्मादेव मूलातु लतापुञ्जाद् विनिर्गतः ।
एकोऽपिच प्ररोहैस्तु बहुभिः स्तम्ब उच्यते ॥" इति निगमाख्यमभिधानम् ।
नाडी नालं च काण्डोऽस्य 
क्षीर० --- अस्य गुच्छस्य यः कण्डत्यनेनेति काण्डः, सा नडति नाडी ।
'णल गन्धे ।
टीका० --- अस्य तृणादिनः काण्डे नाडीद्वयं, साधितम् ।
पलालोऽस्त्री से निष्फलः ।
क्षीर० -- स काण्डः ।
पलति पलालः ।
टीका० ---- स एव तृणादिकाण्डो गृहीतधान्यः पलालाख्यः ।
कडङ्गरो बुसं क्लीवे 
क्षीर० - कडत्यावृणोति कड् अङ्ग रूपमस्य कडङ्गरः ।
बुस्यते उत्सृज्यते बुसं तृणादिक्षादः ।
टीका० --- कडङ्गरद्वयं पातानत इति ख्याते ।
'बुस उत्सर्गे' ।
'इगु पधज्ञाप्रीकिरः कः' (३. १. १३५) ।
बुसो दन्त्यस इति धातुप्रदीपः ।
'बुषवेषतु षारकाषा' इति मूर्धन्यषभेदः ।
धान्यत्वाचे पुमांस्तुषः ॥ २२ ॥
क्षीर० -- तुष्यत्यनेनानिस्तुषः ।
टीका० -- धान्यत्वाच तुषः ।
तुष तुष्टौ' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
शूकोऽस्त्री श्लक्ष्णतीक्ष्णाग्रे . 
11 . 
. 
१. स्तं न्यू' क. पाठः, 
Cशार 
SHRA 
+ 
वैश्यवर्गः९] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
१६९ क्षीर-श्यति शूकम् ।
श्लक्ष्णं च तीक्ष्णाग्रं च तत् ।
सस्यादेर न्यत्र वृश्चिकादिकण्टकोऽपि शूक इति किंशारोः पृथनिर्देशः ।
शूक धान्यशमीधान्यभेदार्थ वा पुनरुक्तम् ।
धान्यतीक्ष्णाय इत्येके ।
टीका - सामान्येन श्लक्ष्णे सूक्ष्मे तीक्ष्णाग्रे शूकः ।
“शूको ऽनुग्रहशुङ्गयोरिति तालव्यादावजयः ।
शमी शिम्बा क्षीर०~-शाम्यत्यस्यां शमी ।
शिनोति शिम्बा ।
शिम्बि रित्यपि ।
टीका - शमीद्वयं शिम्बडिकायाम् ।
शमी उक्तः ।
निघूत्तरे ।
क्षीर०-रिद्धाद्याश्चत्वारो वाच्यलिङ्गाः ।
टीका० - ऋद्धादयो बहुलीकृतान्तास्त्रिषु ।
रिद्धमावसितं धान्य 
क्षीर० ---- रिद्धं सिद्धं राधेः ।
ऋद्धं सुसम्पन्नम् इत्येके , ऋधैर्वा ।
आवसितं रक्षार्थमाच्छादितम् ।
'वस आच्छादने' ।
आ अवसितं निष्पन्नमित्येके ।
टीका० --- ऋद्धे सम्पन्ने आवसितम् ।
आङवपूर्वात् 'यो अन्तकर्मणि' इत्यस्मात् क्तः ।
(न स्योत तत् स्थितमवकीर्णे श्रुतम्!) ।
ऋद्धमावसितमिति नाम मालायां दीर्घादिः ।
"अवसानं गते ज्ञाते ऋद्धेऽप्यवसितं त्रिषु" 
Tom 
......... 
१. 'विः शिबिरि', २. 'चि' ख. पाठः, ३. 'न्य स रि', ४. 'रि' क. पाटः. ५, 'वसि' क. ख. पाठः. ६. 'न्द्र' ख., 'न्द्रु' ग. पाटः. 
AmedyAONyporters 
[द्वितीयं काण्डं 
रभस 
क्षीर० --- पूयते स्म पूतं निर्बुसीकृतम् ।
बहु लाति बहुलं सा रम ।
मार्जनीशोधनमित्येके ।
टीका ० -- पूतद्वयं बहुलीकृतधान्ये ।
पूतमुक्तम् ।
माषादयः शमीधान्ये 
जय 
yamanenge 
कीय 
pumptarangwa 
MMAAYEntries 
टीका० --- शमीसहिते धान्ये शमीधान्यम् ।
"मुद्गो माषो राजमापः कुलेन्थश्वणकस्तिलः ।
काकाण्डश्वरवश्चति शमीधान्यगणः स्मृतः ॥" इति रनकोषः ।
शूकधान्ये यवादयः ।
क्षीर ० ---- आदिशब्दाइ गोधूमादयः ।
टीका० -- शूकसहित धान्ये शुकधान्यम् ।
ते यवगोधूमादयः ।
पष्टिकाया क्षीर ० ---- शाल्यते शालिः ।
कल्यते कलमः ।
आदिशब्दाद् राज शाल्याधाः जलजाः ।
'पष्टिकाः पष्टिरात्रेण पच्यन्ते' (५.१.९०) ।
आदिशब्दात् कटजायाः स्थलजाः ।
अमी इति पुल्लिङ्गनिर्देशान्माषायाः 
गनगाँधमाद 
ewayments 
POr 
PleasY HUNT 
टीका० ---- कलमाद्याः शूकधान्यविशेषाः शालिशब्दवाच्याः ।
प्रथमेना दिना रक्तशाल्यादेप्रणम् ।
द्वितीयेन कलमादिभ्योऽपकृष्टानां ग्रहणम् ।
अप कदिव घष्टिकस्य पृथकर मम् ।
'शाङ्क लाधायाम् ।
इन्' (उ० ४. ११९) 
. 
१९. 
winpirn 
Hamainantimentarmainputomameeraturveidyamat-Ir 
a ntavaluatiwadarran.pitARMER 
*. 'म् ।
ओतः थिः ।
मा' में, पाठः २'मथच ठ, पाठ:. ३. 'दयः जस. पाठः, ४. लाख, पाठः, 
. 
. 
MAA 
HT 
A 
वैश्यवर्गः ९] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
१७१ इति इन् ।
लत्वम् ।
शालिः ! 'पष्टिकाः पष्टिरावेग पच्यन्ते' (५. १. ९०) इति कन्नन्तो निपातितः षष्टिकः ।
माषयवशालिपष्टिकाः पुंसि ।
तृणधान्यानि नीवाराः 
क्षीर० -- नियतैत्रियन्ते नीवाराः, मुन्यन्नत्वात् ।
'नौ स धान्ये ।
(३. ३. ४८) इति घञ् ।
बहुवचनाच्छयामाकादयोऽपि ।
टीका - नीवारादयस्तृणधान्यानीत्युच्यन्ते ।
आदिना श्यामाकादि ग्रहणम् ।
'नौ वृ धान्ये' (३. ३. ४८) इति पञ् ।
नीवारः ओडिति ख्यातः ।
स्त्री गवेधुर्गवेधुंका ।
क्षीर० ---- गवे अम्मसि धीयते ।
गवेधुर्नाम मुन्यन्नम् ।
गवे थुरित्येके ।
टीका - गवेधुद्वयं गवेथुक इति ख्याते ।
धुणुच्चीति चाम्याः प्रसि द्विः ।
पुंसि च ।
'गवेथु(न ? नां) गवेथुक' इति रत्नकोषः ।
- अयोग्रं मुसलो स्त्री स्याद् 
क्षीर० ---- अयोऽग्रेऽस्य अयोग्रम् ।
अयोतिरित्येके पेटुः ।
मुस्यते खण्ड्यतेऽनेनेति मुसलम् ।
टीका० --- अयोगद्वयं मुसले ।
अयो लोहोऽने मुखेऽस्येति अयोग्रम् ।
मुसलिनि मुसलो व्युत्पादितः ।
मूर्धन्योऽपि दृश्यत इति वर्णदेशना ।
उद्दखलमुलूखलम् ॥ २९ ॥
क्षीर० ---- ऊर्ध्व खं लाति ।
उद्धणोद्रलवत् पृषोदरादित्वादुभयम् ।
. टीका ---उडूखलद्वयमुलूखले ।
ऊचे खमस्येत्युडूखलम् ।
पृषोदरादि त्वादूर्ध्वस्य उडूभावः, खस्य च खलः ।
एवमयं टबर्गतृतीयवान् ।
अतो डलयोरैक्या उलूखलमित्यपि ।
तस्मात् तबर्गतृतीयोऽपपाठः ।
PRE 
- MA 
upa 
omamarathe 
Pr 
न 
१. 'ते ब्रि' ङ, पाठः. २. 'दी' ग. पाठः, ३, ४. 'थु' क. पाठः, ५. 'म् ।
अख. ग, पाठः, ६. 'जि' क., न्दि ख, पाठः. ७. न ! मुबलइल्यपि उ. पाठः. ८. हा ख. अ. पाठः, ९. 'द् द्वयम्' क. पाठः. १०. 'तू पदं उल्लूलालपाटो युज्यते ।
त' ज. पाठः. 
. 
मप्रमा 
AU 
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं काण्ड प्रस्फोटनं शूर्पमस्त्री 
क्षीर० प्रस्फोट्यते असारं बहिः क्रियतेऽनेनेति प्रस्फोटनम् ।
शीयने शीर्यते वानेन शूर्पम् ।
'शूर्प माने' वा ।
टीका ० ---- प्रस्फोटनद्वयं कुल्लके ।
स्फुटतेर्युट् ।
'श्यः सम्प्रसारण मूश्च' इति वर्तमाने 'सुशृभ्यां निच्च' (उ० ३.२६) इति पप्रत्ययः, ऊकारश्चान्ता देशः ।
शूर्पम् ।
चालनी तितउः पुमान् ।
भीर ० ---- चाल्यतेऽनेन ।
चालनमिति कात्यः ।
___ "शुद्रच्छिद्रसमोपेतं चालनं तितउ स्मृतम्" ।
तनोति सारं तितउः ।
'तनोतेई उः सन्वच्च' (उ० ५. ५२) ।
परि (वन पत्र)नं च ।
टीका .. चालनी ।
'चालनं तितउ प्रोक्तम्' इति तु रत्नकोषः ।
अतः पुमानिति मतान्तरमाश्रित्योक्तम् ।
अपपाठ इति केचित् ।
'तनोतेर्डउः सन्वञ्च' (उ० ५. ५२) इनि डउप्रत्ययः सन्वद्भावश्च ।
डउ इति विसन्धिनिर्देशात् संहि 
ताया अभावः ।
अन्यथा लाघवाइ डोरित्येव ब्रूयात् ।
तितउः ।
- 
+ 
MPT 
TER 
. 
क्षीर० --- समानावित्येव ।
सीव्यते स्म स्मृतः ।
वस्त्राधावपनम् ।
१ 
.. 
Aawala 
___टीका० ----- स्योनद्वयं धौतच्छटे ।
सीव्यत इति स्योनः ।
'सिवु तन्तु सन्तान' ! बहुलवचनान्नः ।
ऊ गुणश्च ।
स्योनः ।
स्यूत इति पाठे क्तः ।
'स्यानस्यूनप्रसेवका' इति रभसः ।
कर्मणि घञ् ।
प्रसेवः ।
___ कण्डोलपिटौ क्षीर ....... कण्ड्यंते कण्डोलः ।
पठ्यते पिटः वंशदलादिमयं भा ण्डम् ।
पिटकोऽपि ।
ime 
N 
rahua womarwarihastri 
२. 'ज्य स्ख. पाठः. 
वैश्यवर्गः ९] 
व्याख्यायोपेतम् ।
टीका० - कण्डोलद्वयं कण्डोलके ।
'कडि रक्षणे ।
$ 'कविकलिकण्डि गडिगण्डिकटिपटिभ्य ओलच्' (उ० १. ६९) ।
कण्डोलः ।
'पिट शब्दे ।
इगु पधलक्षणः कः ।
पिटः ।
कटकिलिञ्जको ॥ २६ ॥
समानौ 
उक्तः 
क्षीर० --- कटत्यावृणोति कटः ।
किल्यते क्षिप्यतेऽस्मिन् किलि. अकः ।
वीरणनडादिमयं कुणोलाख्यम् ।
टीका०-येन मरावो बध्यते, तत्र कटद्वयम् ।
गजावयवे कट, 
रसवत्यां तु पाकस्थानमहानसे ।
क्षीर० - रस आस्वादोऽस्त्यस्यां रसवती ।
महदनोऽस्य महा नसम् ।
अनसा उपकरणं लक्ष्यते ।
'अनोऽश्मायस्सरसां जातिसंज्ञयोः' (५. ४. ९४) इति समासान्तष्टयत्ययः ।
टीका-रसवतीत्रयं महानसे ।
रसः संस्क्रियमाणोऽस्यामस्तीति मतुपि रसवती ।
महचानश्चेति महानसम् ।
'सन्महत्-' (२.१.६१) इत्यादिना कर्मधारयः ।
'अनोश्मायस्सरसां जातिसंज्ञयोः' (५. ४. ९४) इति समासा न्तोऽच् ।
पौरोगवस्तदध्यक्षः 
क्षीर० -पुरो गौर्मासं जलं वास्याः पुरोगुः, तस्या रसवत्या अयं पौरोगवः ।
टीका• -- रसवत्यध्यक्षे पौरोगवः ।
.. सूपकारास्तु वल्लवाः ॥ २७ ॥
. 
१. “ति टच' क., 'समासान्तोऽच्छ' च. पाठः. २. 'रसनगृहे ।
र' ज. पाठ:. ३. 'गोमत् स्थळ' क. ग., 'गोमान् स्थल' स. प. पाठः. 
'कपिगडि.........' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
ldan 
wwsapaatee 
मामलिङ्गानुशासन [हितीयं काण्ड क्षीर० - सूपं कुर्वन्तीत्युपलक्षणं मांसपाकादेः ।
वल्लिः सौत्रः प्रीत्यर्थः ।
आरालिका आन्धसिकाः सूदा औदनिका गुणाः ।
क्षीर० ----अरालम् अन्ध ओदनं च पण्यमेषाम् ।
सुदयन्ति तण्डु लान् सूदाः ।
गुणयन्ति गुणाः ।
रक्तकराश्च ।
टीका--- सूपकारसप्तकं सूपकारे ।
सूपं व्यञ्जनं करोतीति सूपकारः ।
कर्मण्यण् ।
वर्णोऽधिकारः ।
तद्योगाद् वर्णवः ।
वप्रकरणे 'अन्येभ्योऽपि दृश्यन्त इति वक्तव्यम्' (वा० ५. २. १०९) इति वः ।
अरालं कुटिलं चरतीत्यारा-. लिकः ।
अन्धो भक्तं तत्साधनं शिल्पमस्येति आन्धसिकः ।
'शिल्पम्' (४. ४. ५५) इति ठक् ।
एवमौदनिकः ।
'सूद क्षरणे' ।
दन्त्यादिः ।
पचादिः ।
सूदः ।
गुण उक्तः ।
N 
REASINGERagne 
NEERIRAM 
स 
न 
म 
न 
wayamaya HC - 
क्षीर०- अपूपाः कन्दुश्च पण्यमस्य ।
'इसुसुक्तान्तात् कः' (७.३. ५१) इति कान्दुक इति न्याय्यम् ।
खरविशदमभ्यवहार्य भक्ष्यम् ।
टीका० ---छन्दवारेति ख्याते आपूपिकत्रयम् ।
'तदस्य पण्यस्' (४. ४.५१) इति ठकि आपूपिकः ।
कन्दुः स्वदनी, तत्र संस्कृतपिष्टादिकमप्युपचारात् कन्दुः, स पण्यमस्येति कान्दविकः ।
भक्षं करोतीति भक्षकारः ।
भक्षशब्दो यकारान्त इति प्रमादपाठः ।
इमे त्रिषु ॥ २८ ॥
क्षीर० --- पौरोगवाद्या वाच्यलिङ्गाः ।
टीका० ---- पौरोगवाद्या भक्षकारान्तास्त्रिषु ।
अश्मन्तमुद्धानमधिश्रयणी चुल्लिरन्तिका ।
में 
PERSONAM 
mante. 
m 
mhatammnaleontent 
कारा' ख. पाठः,﻿R 
PA 
वैश्य वर्गः ९] . व्याख्यान्वयोपेतम् ।
१७५ 
क्षीर० ---- अश्नुतेऽश्मन्तम् ।
उद्धन्यतेऽत्रोद्धानम् ।
अधिश्रीयते ऽनया अधिश्रयणी ।
'श्री पाके' ।
अन्त्यधिश्रयणी भवेदिति माला ।
टीका ---- अश्मन्तपञ्चकं चुल्ल्याम् ।
अश्मनोऽप्यन्तमत्रेति अश्मन्त कम् ।
शकन्ध्वादिरिति गोवर्धनः ।
उत्पूर्वाद्धामो ल्युट् ।
उद्धानम् ।
'ध्मा शब्दा ग्निसंयोगयोरिति उद्ध्मानमिति कश्चित् ।
श्रीज् पाके' ।
अन्यादिः ।
ल्युट् ।
अधि श्रयणी ।
'चुल्ल भावकरणे' ।
'इन्' (उ० ४. ११९) इति इन् ।
चुल्लिः ।
पक्षे ङीष् ।
समीपे अन्तिक उक्तः ।
ततष्टाप् ।
न 
GAMA 
त 
प 
हसन्यपि 
क्षीर० -- अङ्गारा धीयन्ते अस्याम् अङ्गारधानी ।
मग्नाग्निः ।
हस त्यनारैर्हसन्ती, हसन्यपि ।
टीका० ---- अङ्गारधानिकोचतुष्कम् अङ्गारशकटिकायाम् ।
माङ्ग लिका माङ्गलशकटिकेति यामाहुः ।
स्वेदायाङ्गारो धीयतेऽस्यामिति अमा रधानी ।
ल्युट् ।
स्वार्थे कः ।
हसन्ती शत्रन्ता ।
स्युटि हसनी ।
अथ न स्त्री स्यादङ्गारः क्षीर० --- अङ्ग्यते अङ्गारः ।
लिङ्गार्थं विधिः ।
अलातमुल्मुकम् ।
क्षीर०-अलन्ति वारयन्ति एतदलातम् ।
न लान्ति वा ।
उल्कां मुञ्चत्युल्मुकम् अर्धदग्धं काष्ठम् ।
उलति वा ।
उलिः सौत्रः ।
टीका० - ईषदग्धकाष्ठादिखण्डे साग्नौ निरग्नौ चाङ्गारत्रयम् ।
'अङ्गारचुम्बितमिव व्यथमानमास्ते' इति सानो प्रयोगः ।
'कलङ्कस्तत्रत्यो व्रजति मलिनाङ्गारतुलनामिति तु निरमौ प्रयोगः ।
'अगि रगि लगि गत्यर्थाः' ।
मन्दार 
HOMMU- 
TemPPTTER 
. 
o 
1. 'नी च ।' ख. पाठः, २. 'कादिच' ग. पाठ:. ३. 'हा'. पाठः, ४, ५. 'ति' क, पाठः. ६. 'म् ।
उल्का ख. पाठः. ७. 'अ' ग. पाठः.. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्डं वदारन् ।
अङ्गारः ।
'उच समवाये' ।
'उल्मुकदर्विहोमि---' (उ० ३. ८४) इति मुकप्रत्ययो गुणाभावो लत्वं च चकारस्य निपात्यते ।
क्लीबेऽम्बरीषं भ्राष्टो वा 
क्षीर० --- अम्ब्यतेऽथ्यतेऽम्बरीषम् ।
भृज्ज्यतेऽस्मिन् भ्राष्ट्रः ।
अस्त्र्यम्बरीषमित्येके पठन्ति ।
टीका-यत्र कलायचणकादिकं भृज्ज्यबे, तत्राम्बरीषद्वयम् ।
'भ्रस्जो पाके' ।
'अम्बरीषः' (उ० ४.२७) इत्यनेन ईषन् अम्बर इत्ययं चादेशः ।
'श्राष्ट्राऽम्बरीष उक्त' इति पुंस्काण्डे वोपालितः ।
'भ्रस्जगामिहनिनमिविशां वृद्धि श्च' (उ० १. १६१) इति ट्रन् वृद्धिश्च ।
भ्राष्ट्रम् ।
कन्दुर्ना स्वेदनी स्त्रियाम् ॥ ३० ॥
क्षीर०-~-वेत्येव ।
विकल्पेन कन्दुर्ना पुमान् ।
पक्षे स्त्री ।
कन्दत्येनां कन्दुः ।
स्वेदयति स्वेदनी ।
टीका०- अथोमुखीकृत(क ? घोटकेपालपाये लोहादिपये पाकपात्रे कन्दुद्वयम् ।
'स्कन्देः सलोपश्च' (उ० १. १४) इति कुः ।
कन्दुः ।
ल्युटि स्वे दनी ।
अलचरः स्यान्मणिका 
क्षीर० - अलं जीर्यत्यलञ्जरः महाकुम्भः ।
मणत्यम्भसा ध्रिय. माणो मणिकः ।
टीका० ---- अलञ्जरद्वयं जाडीति ख्याते ।
मणिरेव मणिकः ।
स्वा र्थिकोऽत्र कः ।
१. 'म' ख. ग. ज. प. पाठ:. २ 'का', ३. 'जी' स., 'जला ।
मग, पाठ:. ४. निख, पाठः. ५. 'भालञ्चूर' ङ. च. क. पाठ:. ६. 'मा' 
व. ग. पाठः, 
TUE 
. 
. 
. 
. . . . . .inst- 1.. 
* पविश्यशाम्' इति मुद्रितोणादिपाः ।
वैश्यवर्गः१] मास्थाद्वयोपेतम् ।
१७७ 
कर्कर्यालूगलन्तिका ।
क्षीर० - किरत्यम्बु कर्करी ।
आलोत्यालूः ।
'अड उद्यमने' ।
अ स्मादाँलूर्वा ।
गलत्यम्भोऽस्या गलन्तिकों ।
टीका० --- कर्करीत्रयं भावाडिआ इति ख्याते ।
'ऋ गतौ' ।
'त्रो रश्च लः' (उ० १. ५) इति बाहुलकाद् जुग्लत्वे ।
आलुः ।
'गड सेचने ।
'हवसी' त्यादिना झच् ।
स च षि(त्वा )त् ।
ङीष् ।
गलन्तिका ।
पिठरः स्थाल्युखा कुण्ड 
क्षीर० ---पिठति पिठरः पिठरी च ।
'पिठ अवयवे' ।
पिठेरमिति सभ्याः ।
तिष्ठत्यस्यां स्थाली ।
स्थालं कुम्भी च ।
(जीओ)खत्युखा ।
कुरड्य?ण्ड्य)ते पच्यतेऽस्मिन्निति कुण्डं कुण्डी च ।
टीका० - पिठरचतुष्कं भाण्डीति ख्यातायाम् ।
पचतेः पचिव चिभ्यामिञ्चोपधायाः' इत्यरः ठश्चान्तादेशः ।
पिठरः ।
'स्थाचतिमृजे रालवालजालीयरः' (उ० १. १२१) इति आलः ।
स्थाली ।
'उख णखे' त्यादौ इगुपधलक्षणः कः ।
उखा ।
कुण्ड उक्तः ।
कलशस्तु त्रिषु द्रयोः ॥ ३१ ॥
घटः कुटनिपौ 
क्षीर० - लाति कलयति वा कलशः ।
घटते घटः ।
कुटति कौत्यम्भसा वा कुटः ।
निपिबन्त्यस्मानिपः ।
टीका-कलशचतुष्कं कलशे ।
'सकलशे कलशे वनमालिकेति क प्फिणाभ्युदये यमकम् ।
'सुक्षेत्रमिव सकलशालिकं स्नानागारमि'त्याश्चर्यमञ्जरी च ।
'कलशः कलसोऽपि च' इति तु रभसः ।
घटेरचि घटः ।
स्त्रियां घटी ।
कुटेः कः ।
कुटः ।
निपिबन्त्यनेनेति निपः ।
'घनर्थे कविधानम्' (वा० ३. ३. ५८) इति कः ।
१. 'अ' क. ख. पाठः. २. 'ल' क. ग. ह. पाठः. ३. 'दाङपूर्वा', ग., 'दाङ् पूर्वा' ज. पा. ४. 'का ।
चालयतीत्यर्थः ।
पि' क. ग. अ. पाठः, ५. 'भारि' .. पाठ:. ६. 'न्त्य' स. ङ, पाठ... .. 'स्या' ग. पाठः. 
MP 
तयRU 
EI 
. 
नामलिङ्गानुशासनं 
[द्वितीयं काण्ड अस्त्री शरावो वर्धमानकः ।
क्षीर०-- शीर्यमाणमवति शरावः ।
वर्धते मृत्पिण्डाद् वय॑ते छि- . यते वा चक्राद् वर्धमानकः ।
शालाजिरोऽपि ।
टीका० ---- शरावद्वयं शरावे ।
'शृणातेराव' इत्यावः ।
शरावैः ।
'अस्त्री सराव' इति तु विदग्धाः ।
'ताच्छील्यवयोवचनशक्तिषु चानश्' (३. २. १२९) ।
स्वार्थे कन् ।
वर्धमानकः ।
ऋचीकं पिष्टपचनं 
क्षीर० ---- अर्च्यते पाकोत्कर्षाचीकम् ।
ऋजीपमिति तान्त्रिकाः ।
'ऋज भृनि भर्जने' ।
पिष्टकृतं भक्ष्यं पच्यतेऽस्मिन् पिष्टपचनम् ।
टीका० --तेलावणीति ख्वातायाम् ऋजीषद्वयम् ।
'अर्ज षर्ज अर्जने' ।
'अर्जेः किद् ऋज च' (उ० ४.२८) इति ईषन् ऋजादेशश्च धातोः ।
ऋजीपम् ।
मूर्धन्यषम् ।
कंसोऽस्त्री पानभाजनम् ॥ ३२ ॥
क्षीर० --काम्यतेऽस्मात् कंसः ।
चषको मल्लिका पारी च ।
टीका ----कंसद्वयं पानभाजने ।
रजतमयादावपि ।
'कमेः सः' इति सः ।
कंसः ।
कुतूः कृत्तेः स्नेहपात्रं क्षीर० ~~-कुत्सितं तन्यते कुतूः ।
कृतेश्चर्मणः ।
टीका० --- कृत्तेश्चर्मणः स्नेहपात्रे कुडुआ इति ख्याते कुतूः ।
सैवेति निर्देशात् स्त्रियाम् ।
सैवाल्पा कुतुपः पुमान् ।
क्षीर० -- ह्रस्वा कुतू : कुतुपः ।
'कुत्वा डुपच्' (५. ३.८९) ।
rse: Shereynkarivar 
1. 'जी' ग. पाठः, २. 'को' ख. पाठ:. ३. 'वः ।
शराबोऽत्री निरसरावरणे क. च.छ., 'यः रावेणेई' ख, ग. द. पाठ:. ४. 'काः ।
ऋषीकमित्येके ।
ऋ स. पाठः, ५. 'जे जश्न क.ख. पाठा. 
वेश्यवर्ग: ९] 
व्याख्याद्वयोपेतम् ।
१७९ 
: 
TA 
KAN 
टीका० ---- अल्पा कुतूः कुतुपः ।
'कुत्वा डुपच् ' (१. ३. ८९) इति कुतूशब्दाड् डुपच् ।
सर्वमावपनं भाण्डं पात्रामने च भाजनम् ॥ ३३ ॥
क्षीर०---आ उप्यते आधेयमस्मिन्नावपनम् ।
भण्डत्याधेयं भाण्डम् ।
'भडि परिभाषणे' ।
पात्याधेयं पीयतेऽस्माद्वा पात्रम् ।
अमत्याधेयमत्रामत्रम् ।
भज्यतेऽस्मिन्नाधेयं भाजनम् ।
भाण्डावपने पृथगाहुः ।
यन्मुनिः-- 
"उष्ट्रिकादि तु यद् भाण्डं सर्वमावपनं विदुः" ।
टीका० --- सर्वमावपनं वस्तुस्थापकं गोणीप्रसेवकादिका कलशस्थाल्या दिकश्च भाण्डादिचतुष्कवाच्याः ।
आपूर्वो वपियाँसने ।
'भडि परिभाषणे' ।
पचाद्यच् ।
पृषोदरादित्वाद् दीर्घः ।
भाण्डम् ।
पातेः ष्ट्रन् ।
पात्रम् ।
अमत्रं हूस्वादि ।
भजेर्ण्यन्ताल् ल्युट् ।
भाजनम् ।
दी कम्विः खजाका च 
क्षीर० ---- दृणाति पाक्यं दीं ।
काम्यते कम्विः ।
खजति मनाति खजाका ।
टीका-दवित्रयं दारूति ख्यातायाम् ।
'द विदारणे' ।
'दृभ्यां विन्' (उ० ४. ५४) ।
दर्विः ।
'उल्मुकदविहोमिनः' (उ० ३. ८४) इत्यनेन वा विप्र त्ययान्ता दर्विनिपात्यते ।
कमे हुलकाद् विन् ।
कम्विः ।
'खज मन्थे ।
'खजेराकः' (उ०४. १३) इत्याकः ।
टाप् ।
खजाका ।
स्यात्तन्दुरुहस्तकः ।
क्षीर० -- ततं दुनोति खण्डयति तन्दुः, तनोति वा ।
तण्डू रिति सभ्यः पाठः ।
दारुमयी हस्तप्रतिकृतिः दारुहस्तकः ।
दर्वीभे दोऽयम् ।
ame 
F 
.. 
HTRAILE 
R 
nagemonalimra 
HuntamrunaamRAMICRAFTERetarianSATRINApne+ 
...I... In 
rti 
Annapur 
१. 'त्र' इ. पाठ:. २. त्यते आधे ख, पाठः. ३. दिमयं भा' ग. पाठः ४. 'वका के ख. ह. भ., 'नादिककरक' उ. पाठः. ५. 'से ।' क. पाठः. ६. 'दाम्' ठ. पाठः, 'दावीति ख. पाठः, .. वीभ्यां ख, द. पाठः, ८, मा ।
दा' ग. पाठः, 
REM 
. 
, 
. 
" 
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं का टीका० - तडूद्वयं परिवेषणोपयुक्तायाम् ।
*त्रो डुक् च' (उ० १.९२) इति ऊः धातोडुगागमश्च ।
तई: स्त्रियाम् ।
दारुणो हस्त इव दारुहस्तकः ।
'इवे प्रतिकृतौ (५. ३. ९६) इति कन् ।
अस्त्री शाकं हरितकं शिनः 
क्षीर० ~~ श्यति देहं, शक्यतेऽनेन भोक्तुं वा शाकम् ।
हरि तकं नीलत्वात् ।
शिनोति शिग्रुः द्यर्थे, शौभाजनं हरितकविशे 
पश्चेति ।
टीका० ---- शाकत्रयं शाके ।
शाकशिग्रुशब्दावुक्तौ ।
हरितात् स्वार्थे कन् ।
हरितकम् ।
__ अस्य तु नांडिका ॥ ३४ ॥
कदम्बश्च कलम्बश्व 
क्षीर० - अस्य शाकस्य नाडी ।
कदति के लम्बति वा कद म्बः ।
शाकविशेषे इत्येके ।
प्राकृते देस्य डत्वात् कडम्ब इत्याहुः ।
कलम्बो वा ।
टीका० ---- शाकनालिकायांकडम्बद्वयम् ।
नाला उक्ता ।
कनि नालि का ।
कडेबाहुलकः अम्बच् ।
कडम्बकलम्बौ ।
वेषवार उपस्करः ।
क्षीर० - वेषं व्याप्तिं वृणीते वेषवारः ।
कासमर्दसुरसादिः ।
येन मांसाधुपस्क्रियतेऽसावुपस्करः ।
“समवाये च' (६. १. १३८) इति सुत् ।
टीका.--- वेशवारद्वयं सर्षपादौ हिगुजीरकाम्लवेतसादौ च ।
वर्ण देशनायां तु दन्त्यो वेसवारः ।
उपस्करोति व्यञ्जनमिति उपस्करः ।
पचादिः ।
तद्भेदानाह--- तिन्तुंडीकं च चुक्कं च वृक्षाम्लम् 
१. 'सौभञ्जनं हरितवि', २. 'लि', ३. 'ली'ख. पाठ:. ४. 'डस्य सत्त्वा' ग. पाठः, ५. 'माहुः' ख. पाठः. ६. 'ते स उप', ७. 'त्रि' क, ख. पाठः. 
ATTA 
. 
T 
AN 
STAR 
ent 
Samarewwwmumitra 
mamimmmar-mimmunommammi.y 
___ * 'त्रो दुट् च' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
. 
. 
MA कर 
वैश्ववर्गः ९] स्याश्याश्योपेतम् ।
१८१ क्षीर० --- तिन्लॅडीशैलजं तिन्लॅडीकम् ।
चुकम् ।
'चुक्क व्यथने' ।
वृक्षस्याम्लमम्लचेतसमाहुः ।
टीका० ---- महाद इति ख्याते तिन्तृडीकद्वयम् ।
'चक तृप्ती' ।
'चकि रम्योरुच्चोपधायाः' (उ० २. १६) इति रक् ।
युक्रम् ।
___ अथ वेल्लजम् ॥ ३५ ॥
मरिचं कोलकं कृष्णभूषणं धार्मपत्तनम् ।
क्षीर०-वेल्ले वेल्लातटे जायते वेल्लजम् ।
वेल्लाख्यः शाखीत्येके ।
म्रियते मरिचम् ।
सौम्यात् कोलकम् ।
'कुल बाल्ये' ।
कृष्ण वर्णेने, कर्षति तैक्ष्ण्याद्वा ।
ऊपति रुजत्यूषणम् ।
धर्मपत्तने भवं धार्मपत्तनम् ।
आह च-- 
"मरिचं वलितं श्यामं वेल्लनं कृष्णमूषणम् ।
यवनेष्टं शरं वृन्तं कोलकं धार्मपत्तनम् ।
टीका०-वेल्लजषट्कं मरिचे ।
"मरीचं कोलकं धार्मपत्तनं मरिचं समम्' इति रभसः ।
कृष्णमुक्तम् ।
उघणं दीर्घादि चास्ति ।
जीरको जरणोऽजाजिः कणा 
क्षीर० ---- जीर्यतेऽनेनान्नं जीरको जरणश्च ।
अर्ज स्वाभाविक मन्दामित्वमजति अजाजिः, स्त्री ।
कणाः सन्त्यस्यां कणा ! अर्शआदित्वा दच् ।
टीका० - जीरकचतुष्कं जीरके ।
'व्यजाजि रणोऽजाजी' इति वोपालितः ।
कणा उक्ता ।
पणजी 
mals 
Hymnama 
. 
TYPE 
SEE 
अजाज 
New 
a 
-Harihanmantrw.N.LAKHetxn . 
. 
, 
. 
.. 
.. 
.. 
क्षीर०-कृष्णा तु पिप्पलीत्येके पेटु ।
मुख सुवति प्रेरयति दोषान् 
१., २. 'न्त्रि' क. स. पा. ३. "पू नि', ४. 'न ।
अ', स. पाठः, ५. भ्योऽच. पाठः. 
Samme 
क 
samplengig 
EVENTS 
૨૮૨ 
मामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्डं मुपवी ।
कारोरियं कारवी ।
काला वर्णेन ।
उपकुञ्चयत्यल्पीकरोति दोषान् उपकुञ्चिका ।
आह च 
"उत्कुञ्चिकोपकुञ्ची च कालिका चोपकालिका ।
सुषवी कुञ्चिका कुञ्ची पृथ्वीका कृष्णजीरकः" ।
टीका० --- कृष्णजीरके सुशवीषट्कम् ।
सुशवी तालव्यमध्या ।
अपरं साधितम् ।
आर्द्रकं शृङ्गिबेरं स्याद् 
क्षीर० ---- आात् 'संज्ञायां कन्' (५. ३. ७५) ।
शृङ्गोपलक्षित बेरं देहोऽस्य शृङ्गिबेरम् ।
आह च--- 
“महौषधं शृङ्गिबेर कटुभद्रं तथाईकम्" ।
टीका० ---- आर्द्रकद्वयमाके ।
आर्द्रायां नक्षत्रे जातमाकम् ।
कनि 'केऽणः' (७. ४. १३) इति हस्वत्वम् ।
शृङ्गमिव बेरं वपुरस्येति शृङ्गबेरम् ।
अवच्छन्त्रा वितुम्नकम् ॥ ३७ ॥
क्षीर० ---- छत्रामा छत्रा, छादयति दोषान् वा ।
वितुदति मन्दाग्नित्वं वितुन्नकम् ।
REET 
Phavi 
कुत्सितं तुम्बति कुस्तुम्बुरु ।
'तुबि लुबि अर्दने' ।
पार स्करादित्वात् सुद् ।
धान्यमकति धान्याकम् ।
अल्लुका धान्यकं च ।
टीका - छत्राचतुष्क धान्याके ।
छत्रा उक्ता ।
विपूर्वात् तुदेः क्तः ।
खार्थे कन् ।
वितुन्नकम् ।
कुत्सितं तुम्बुरु कुस्तुम्बुरु ।
'कुस्तुम्बुरूणि जातिः' (१. १.१४३) इति सुट् निपात्यते ।
धान्यात् स्वार्थे कनि धान्याकम् ।
धान्यकमपीति हडचन्द्रः ।
- 
. 
. 
... . im.tammart++----Havni.nindi 
1. 'बौ ।
बृहत्कारणात् का क, 'यो ......त्करणात का' ग. पाठः, २. 'त्राभपत्रा' छादयति दोषान पा छत्रा ।
बि ग. ह. पाठः. ३. 'नित्वाद वि' ख, पाठः. ४. 'श्यामा ग. पाठ 
awayamse VmAhd 
NR. 
+ 
K 
A 
वैश्यवर्गः १] 
१८३ अथ शुण्ठी महौषधम् ।
स्त्रीनपुंसकयोर्विश्वं नागरं विश्वभेषजम् ॥ ३८ ॥
क्षीर० - शुण्ठति शुष्यति शुण्ठी ।
नगराख्ये देशे भवं नागरम् ।
विश्वभेषजम् अनेकदोषजित् ।
विश्वं विश्वा च, भीमवत् ।
टीका० ----शुण्ठीपञ्चकं शुण्ठ्याम् ।
'शुठि शोषणे' ।
पचादिगौरादी ।
स्त्रीनपुंसकयोर्विश्वम् ।
देवभेदे पुमानुक्तः ।
आरनालकसौवीरकुल्माषाभिषुतानि तु ।
अवन्तिसोमधान्याम्लकुञ्जलानि च काश्निकम् ॥ ३९ ॥
क्षीर० --- अरनालो भक्तं, तज्जमारनालम् ।
सुवीरेषु प्रायभवं सौ वीरम् ।
'घुम् अभिषवे', अस्माता पृथक् कुल्मापाख्या नास्ति ।
अस्ति चेद् भीमवत् स्यात् ।कुल्मायेवादिभिरधेस्विन्नरभियते परिवास्यते स्म कुल्मा पाभिषुतम् ।
अवन्तिषु सूयते अवन्तिसोमम् ।
कुछ लाति, तथा कुत्सि तं जलमस्त्यस्य वा कुञ्जलम् ।
काञ्चयाति दीपयत्यानं काश्चिक, बध्नाति दोषान् वा काञ्च्यां पुरि भवं वा ।
आह च--- 
"काश्चिकं काञ्जिकं वीरं कुन्माषामिपुतं तथा ।
अवन्तिसोमं धान्याम्लमारनाल महारसम् ।
सौवीरकं सुवीराम्लं तथा चुनं तुषोदकम् ।
टीका..--आरनालाष्टकं काश्चिके ।
सौवीरं दन्त्यसम् ।
यवके कुल्माष उक्तः ।
दन्त्योऽपि कुल्मासः ।
स च यवविकारवाचीति वर्णदेशना ।
अभिषुतं मूर्धन्यषम् ।
अवन्तिसोमेतिच्छेदः ।
केन जलेन अनिका अभिव्यक्तिरस्येति काचिकम् ।
सहस्रवेधि जतुकं बाल्हिकं हि रामठम् ।
क्षीर० ---- सहस्र बहु विध्यति सहस्रवेषि ।
जायते जतुकम् ।
बाल्हि करामठौ उदग्देशौ ।
हिनोति हिड ।
अत्युग्रं भूतनाशनं गूढगन्धं च ।
१. 'म् ।
शुष्यति शुण्टी शती ।
न, २. दिः ।
गौरादिः ।
सीमा. पाठ:. ३. "पु जोऽभिषवार्थाद्वा' क. पाठः, ४. लातीति कु स्व. पाठः, ५. नि बधाति दोषान् वा का चिकम् ।
काग, आ. पाठ:. ६. ' 
धिबा' स्व. पाटः 
. 
MAHd 
TA 
MAR 
S 
mestice 
NET 
m 
Hama 
हम 
artist 5A 
व 
BECAR 
नामलिशानुशासन 
[द्वितीयं काण्ड टीका० ---- सहस्रवेधिपञ्चकं हिङ्गुनि ।
ताच्छीलिकणिनौ सहस्रवेधी ।
जतुकं चवर्गादि प्रागुक्तम् ।
बाल्हीकोऽप्युक्तः ।
न स्त्री हिङ्गुरित्यन्यतन्त्रम् ।
रमठ देशे भवो रामठः ।
तत्पनी कारवी पृथ्वी वाष्पिका कबरी पृथुः ॥ ४० ॥
क्षीर० -- तस्य हिशोक पत्री ।
कारोरियं कारवी संस्की ।
बाष्पं स्त्रवति बाष्पिका ।
कबयांकृतिः कबरी ।
करवीति पाठभेदः ।
टीका -हिङ्गतरुपच्या कारचीपञ्चकम् ।
निशाख्या काञ्चनी पीता हरिद्रा वरवर्णिनी ।
क्षीर० ----निशाख्या रात्रिपर्याया, नानार्थे रजनीत्वात् ।
काश्च नवर्णा काञ्चनी ।
हरि पीतं वर्ण द्राति हरिद्रा ।
वरो वर्णोऽस्त्यस्या वर वर्णिनी ।
आह च 
"हरिद्रा पीतिका पिण्डा रजनी रजना निशा ।
__गौरी वर्णवती पीता हरिता बरवर्णिनी" ।
टीका ० ---- निशाह्यापञ्चकं हरिद्रायाम् ।
निशाहा रात्रिपर्यायाभिधाना ।
'कचि दीप्तौ ।
ल्युट् ।
पृषोदरादित्वाद् दीर्घत्वम् ।
काञ्चनी ।
पीत उक्तः ।
टापि पीता ।
वरः श्रेष्ठो वर्णः पीतः ।
तद्योगाद् वरवर्णिनी ।
सामुद्रं यत्तु लवणमक्षीयं बशिरं च तत् ॥ ४१ ॥
क्षीर 0.- लुनाति जाय लवणम् ।
नन्द्यादित्वाल्ल्युः, णत्वं च ।
अक्ष्णोति व्यामोति अक्षीवम् ।
उश्यते वशिरम् ।
'बश कान्तौ ।
टीका० ---- समुद्रवेलाभवे कडकश्चेति ख्याते लवणे अक्षीवद्वयम् ।
अक्षीवं हूस्वादि ।
सैन्धवोऽस्त्री शीलशिवं माणिमन्थं च सिन्धुजे ।
क्षीर० ----सिन्धुनापलक्षितं सैन्धवम् ।
तत्र भवः ।
'कच्छादिभ्यश्च' (४. २. १३३) इत्यण ।
शीनं शिनोति शीतशिवम्, उष्णवीर्यत्वात् ।
आह च---- 
"मणिमन्थं च सिन्धूत्या नादेयं सिन्धुज शिवम् ।
शुद्ध शीतशिवं च ।
अन्यदेव बनकम् ।
१. हि ग. पाठः, २. रितपी', ३. त' ख. पाठः, ४. 'दिदी', ५. "दिल्युग, पाठः. ६, “त् ।
वन तु राँमके ।
लि. पाठः, 
THm 
T 
Typic 
Pyaaping 
Grees 
नि 
pa 
PANNA 
SPी 
SAIN 
TRAranyaMPETANAPareyatitations PHOTrailwaynextlishenkanatwawenaNAanatantarwashirm 
Age 
wingaa 
कृप 
44. 
TA 
.﻿वैश्यवर्गः ९] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका --~- सिन्धुदेशभवे लवणे सैन्धवत्रयम् ।
शैलबदणि सैन्धवः, अस्त्री ।
सितं शुभ्रं शुभं कल्याणमिति कर्मधारयः ।
मणिमन्थपर्वते भवो माणिमन्थः ।
4. 
क्षीर० ---रुमायामाकरे भवं बस्नक नाम लवणम् ।
'रोमके वमुकं वस्विति च माला ।
टीका -- लुमा नाम समहरिदेशे लवणाकरः, तत्र प्रविष्टं दापि चिराल्लवणं स्यात् ।
तद्भवे लवणे रोमकद्वयम् ।
पाक्यं विंड च कृतके द्वयम् ॥ ४२ ॥
TRE " र 
R 
स 
५ 
. 
AR 
PAwant 
भिनत्ति मलान् विडम् ।
कृतकलवणस्य द्वे नामनी ।
पाक्यविडलवण योर्भेदेऽपि कृतकत्वादैक्यम् ।
व्यर्थे पाक्यं, बिडलवणं यवक्षारः क्षार श्वेति ।
स्यम् ।
पचतेयंत् ।
सौवर्चलेऽक्षुरुचके 
क्षीर--सुवर्चलाकरभवं सौवर्चलं, सुवर्चस्येदं सौवचम् अग्नि दीपनं लाति वा ।
'वर्च दीप्ता ।
अच् ।
अक्ष्णोति व्यामोत्यहूं ।
अक्ष मित्येके ।
रोचतेऽनेन रुचकम् ।
हयगन्धं च ।
टीका ० --- सौवर्चलत्रयं सौवर्चले ।
अक्षद्वयं साधितम् ।
तिलक तत्र मेचके ।
क्षीर०तिलति स्निति तिलकम् तत्र तस्मिन् मेचके कृष्णे लवणे वर्तते ।
पूर्व तु मधुवर्णम् ।
अगन्ध कृष्णवर्ण तिलकमित्येके ।
यद्वैद्या:-- 
१. वनक रामकेग, पाठः, -, वि' ग. ह. पा. ३. वि' ग. पाठा. "४. शु: ।
र, ग. पात्रः, ५. स्व. पाट:. ६, जलवणं नि' ग. पाद:, 
RAMOH 
SHARMA 
:-interinemierandiyoiresitatememman 
wkarne tarunmixckwanamukting+PAR-SAMATKAwwarekinaaNPN-....-mir....HI+ 
t 
N 
Pa.. 
... 
Oneferes 
HTTPS 
. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड "कृष्णे सौवर्चलगुणा लवणे गन्धवर्जिते" ।
टीका० --- कृष्णे सौवर्चले तिलकं, साधितम् ।
मत्स्यण्डी फाणितं खण्डविकारे 
क्षीर० --- मदं स्यन्दयते मत्स्यण्डी सामान्यशर्करा ।
मत्स्या नमति मत्स्यान्दीति वा ।
मत्स्याण्डीति वैद्याः ।
यद्धन्वन्तरिः 
"शर्करोक्ता तु मीनाण्डी श्वेता मत्स्याण्डिका सिता ।" 
"मत्स्यण्डिकाखण्डसिताः क्रमेण गुणवत्तराः" इति तु वाहटः ।
फण्यते द्रवत्वात् फाणितम् ।
खण्ड्यते श्च्योतः ।
क्षौद्रकं विक्षुरसविकारः खण्डवत् ।
टीका० - इक्षुविशेषस्य रसपाके खण्डयोग्ये या सारभूता गुडि काकारा जायते सा मत्स्यण्डी खण्डशालूकम् ।
अर्धावर्तितं फाणितम् ।
(अनः खण्डविकारौ ? ) ।
___शर्करा सिता ॥ ४३ ॥
क्षीर० --- शीयते शर्करा ।
सीयते सिता, खण्डशर्कराख्या ।
टीका० -- शर्कराद्वयं शर्करायाम् ।
शर्करोक्ता ।
"शर्करायां सिता शुक्ले बढे चावसिते त्रिषु " इति दन्त्यान्ते रभसः ।
कूर्चिका क्षीरविकृतिः स्याद् 
क्षीर० ---- कूर्चस्तन्मस्तु, तदस्त्यस्यां कूर्चिका ।
कुचति कुंचिके त्येके ।
किलाटिकाख्या ।
टीका० - कथितक्षीरविकारे खिरिस इति ख्याते कूर्चिका ।
gry 
: 
AND 
१. 'न्दते', २. ति भजति मत्स्यण्डी' क. ग. क. पाठः, ३. रे' ज. पाठः. ४, “चोऽस्त्य' ख., 'चस्तमस्तद' ग., 'वस्तद' क. पाठः. ५. 'कूचिके' ख., 'कुचीये' 
A 
L 
वैश्यवर्ग: ९] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
१८७ 
"दना सह पयः पकं यत् तत् स्याद् दधिकर्चिका ।
तक्रेण पकं यत् क्षीरं सा भवेत् तक्रकूर्चिका" ।
____रसाला तु मार्जिता ।
क्षीर० -- रसमलति रसाला ।
माय॑ते मार्जिता दधिसितामरि चादिकृतं लेह्यम् ।
यत् सूदशास्त्रम् --- 
"अर्धाढकं मुचिरपर्युषितस्य दनः 
___ खण्डस्य षोडशपलानि शशिममस्य ।
सर्पिः पलं मधु पलं मरिचं द्विकर्ष ___ शुण्ठ्याः पलार्धमपि वार्धपलं चतुर्णाम् ।
श्लक्ष्णे पटे ललनया मृदुपाणियुक्ता 
कपूरधूलिसुरभीकृतभाण्डसंस्था ।
एषा वृकोदरकृता सरसा रसाला 
यास्वादिता भगवता मधुसूदनेन" ।
टीका० ---- रसालाद्वयं शिखरिण्याम् ।
“स चान्तर्जातकाजाजीसगुडाद्रकनागरम् ।
___रसाला स्या िछखरिणी संघृतं सरसं दधि ॥" इति रत्नमाला ।
आने रसाल उक्तः ।
ततष्टाप् ।
मृजोऽडि 'मृजेरजादौ संक्रमे विभाषा वृद्धिरिप्यत' इति वृद्धौ मार्जा ।
ततस्तत्करोतीति णिजन्तात् क्तः ।
मार्जिता ।
स्यात् तेमनं तु निष्ठान 
शीर० --तिम्यत्यार्दीभवत्यनेन तेमनम् उपसेचनं कोपनाख्यम् ।
नितिष्ठत्यन्त्रमनेन निष्ठानम् ।
व्यञ्जनं च ।
सूपादय उपचारात् ।
टीका० ---त्रिमण इति ख्याते तेमनद्वयम् ।
'तिम ष्टिम... आर्द्रभावे ।
ल्युट् ।
तेमनम् ।
तिष्ठतेयुट् ।
निष्ठानम् ।
१. 'चा' क. ग. ह. पाठः, २. संस्कृत' क. पाठः, ३. 'केवना' ख. पाठः. 
Rama 
- 
SHARIFamyaanema. 
प 
MAKES 
ON 
. द्वितीयं काण्ड त्रिलिङ्गा वासितावधेः ॥ ४४ ॥
क्षीर० ---- इतः प्रभृति वासितान्ता वाच्यलिङ्गाः ।
टीका --- अतः परं वासितावधेः प्राग् वाच्यलिङ्गाः ।
शूलाकृतं भटिन्नं च शूल्यम् 
क्षीर० ---- 'शूलात् पाके' (५. ४. ६५) इति डाच् ।
भटत्यनेन भटित्रम् ।
'भट भृतौ ।
शूले संस्कृतं शूल्यम् ।
'शूलोखाद्यत्' (४. २. १७) ।
भरूटकं भृष्टं च ।
"संस्कृतं सर्पिषा दन्ना सार्पिष्कं दाधिकं कमात् ।
उदलावणिकं तत् स्याद् यत् सिद्धं लवणाम्भसा" ।
टीका० ---- शूलाकृतत्रयं भडित इति ख्याते तेमनविशेषे ।
शूलाकृ तम् ।
'शूलात् पाके' (५. ४. ६५) इति डाच् ।
'भट भृतौ' ।
'अशित्रादिभ्य इत्रोत्रौ' (उ०४. १७४) इति इत्रः ।
भटित्रम् ।
शूलोखाद् यत्' (४. २. १७) इति यत् ।
शूल्यं मांसम् ।
शूल्यो मत्स्यः ।
शूल्या वात्तोकुः ।
उख्यं तु पैठरम् ।
क्षीर०-उखायां स्थाल्यां संस्कृतम् उख्यम् ।
पिठरे संस्कृतं पैठरम् ।
'संस्कृतं भक्षाः' (४, २. १६) इत्यण ।
टीका०-~स्थाल्यां संस्कृते उख्यद्वयम् ।
शूल्यवदुख्यम् ।
'संस्कृ तं-' (४. २. १६) इत्यण् ।
पैठरम् ।
प्रणीतमुपसम्पन्न क्षीर० - रूपरसादिनिष्पन्नमन्नं प्रणीयते स्म प्रणीतम् ।
टीका० - पाकरूपरसादिभिः सम्पन्ने व्यञ्जने प्रणीतद्वयम् ।.. नयतेः पदेश्च क्तः ।
- 
SAGAR 
रूपरसादिनिष्प 
yer 
IAL--... - 
pronuntainm 
nt-sinyakata- 
1. टच'च. पाठ 
. 
.. १८९ 
) 
OWE' MARATHERI 
Presamaase 
वैश्यवर्गः ९] व्याख्यायोपेतम् ।
प्रयस्तं स्यात् सुसंस्कृतम् ॥ ४५ ॥
क्षीर० -- परिव्ययपाकादिना प्रयत्ननिष्पन्नमन्न प्रयस्तम् ।
संस्कृ तम् ।
अनित्ये साधुः ।
प्रयतमिति केचित् ।
यदुक्तं 'प्रयतं संस्कृते पूते' ।
टीका० ---- तैलपरिव्ययादियोगेन सुष्टु संस्कृते व्यञ्जनादौ प्रयस्तम् ।
'यसु प्रयत्ने ।
क्तः ।
स्यात् पिच्छिलं तु विजिलं 
क्षीर० --पिच्छा आचामोऽस्य पिच्छिलम् ।
पिच्छादित्वादि लच् ।
विजते चलति विजिलम् ।
विज्यमिति वैद्याः ।
'स्यात् पिच्छिलं तु विजलमित्येके ।
टीका० ---- पिच्छिलद्वयं पिच्छिले ।
पिच्छादीलचि पिच्छिलम् ।
'ओ विजी भयचलनयोः' ।
'कुटादिभ्यः कित्' इति इलच् ।
स च कित् ।
विजिलम् ।
संमृष्टं शोधितं समे ।
क्षीर०-वालमक्षिकादिरहितं सम्मृष्टम् ।
'मृजू शुद्धौ ।
टीका० --- अपनीतकेशमक्षिकाद्यवकरे सम्मृष्टद्वयम् ।
मृजेः शुध्यतेश्च तः ।
सम्मृष्टं शोधितम् ।
चिकणं ममृणं लिग्धे 
क्षीर०-चिगित्यव्यक्त कणति चिकणम् ।
मस्यति ममृणम् ।
.. टीका --- चिकणत्रयं चिक्कणे ।
'चिती संज्ञाने' ।
चितः कः कणच्' (उ० ४. १७७) इति कणच् , तकारस्य ककारः ।
चिक्कणम् ।
'ऋण गतौ दीप्तौ च ' ।
सम्पूर्वात् कः ।
पृषोदरादित्वाद् वर्णविपर्ययः ।
मसृणम् ।
तुल्ये भावितवासिते ॥ ४६ ॥
म 
१. 'धुः ।
स्यात' क. ग. ङ. पाठ:. २. 'च' क., 'ज्यद्याम' घ. प .. ३. 'थ्य' क. ट. पाठः. ४. 'कः ॥' क. ख. ट. पाठः. ५. 'महण' ठ, पाठः. ६. 'णमिति धातुप्रदीपः ।
ऋ क. ख. ग. घ. क. पाठः, 
A 
andpapepepr 
. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड क्षीर० ---भाव्यते मिश्रीक्रियते स्म भावितम् ।
भुवोऽवकल्कने ।
णिच् ।
वास्यते द्रव्यान्तरेण मिल्यते धूपपुष्पादिना वाधिवास्यते वासि तम् ।
यन्मुनिः --- 'धूपितं वासितं विदुः ।
टीका० - व्याघ्रांङ्गारादिना धूपिते तेमनादौ भावितद्वयं, मनुष्य वर्गे साधितम् ।
आपकं पौलिरभ्यूषः 
क्षीर० --- ईषदृष्टं कलायादि आपकं खेलभर्जिताख्यम् ।
पुलति वर्धते पौलिः ।
'पुल महत्त्वे' ।
ऊषो रुजार्थादभ्यूषः ।
उषो दाहादभ्योष इत्येके ।
टीका० ---- पाकावस्थे यवशीर्षादौ अमिना ईषदग्धे हादुस इति ख्याते आपकत्रयम् ।
ओलभेति चास्य प्रसिद्धिः ।
पचेः क्तः ।
“पचो वः' (८.२.५२) ।
आपकम् ।
'ऊप रुजायाम् ' ।
घबर्थे कः ।
अभ्यूषः ।
"भृष्टयवो धानाः स्त्री तोक्मो हरितो यवोऽभ्युषः पक्कः ।" इति रत्नकोषार्यादौ स्विमध्यश्च ।
पौलिर्ना ।
लाजाः पुम्भून्नि चाक्षताः ।
क्षीर ० - लज्यन्ते लाजाः ।
'लज भर्जने' ।
न क्षण्यन्ते अक्षताः ।
चाई भिन्नक्रमात् ते पुंसि बहुत्वे च ।
'अक्षता यवाः' इति पुराणम् ।
तन्मते पुंबहुत्वार्थो विधिः ।
टीका०- लाजद्वयं लाजेषु ।
'लाज लाजि भर्जने' ।
पचादिः ।
लाजाः ।
न क्षता अक्षताः ।
दारा इव लाजाः ।
'लाजाः स्त्रियामिति वार्तः ।
HAMARE 
HAPA 
१. 'घ्रया' च. पाठः. २. 'बलवार्जि' क. ग. पाठ.. ३. 'भा' ग, पाटः. ४. 'त् ते' ख. पाठः, ५, 'यं भी इति ख्यातायाम् ।
लाज' क, ख, ग, घ, पाठः, 
_ * पुलतेः क्षीरस्वामिपक्षे तुदादित्वमपि ।
तथाच पुलधातौ क्षारतरङ्गिणी-"पोलति...... तुदादौ पुलति" इति ।
वैश्यवर्गः ९] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
"लाजाः पुंसि बहुत्वे वा स्त्रियां लाजापि चाक्षतम् " इति संसारावर्ते एकवचनान्तापि ।
माय 
CA 
FREE 
मला 
द 
क्षीर० -- आर्द्रभृष्टं सस्यं तद्विपाकात् पृथु भवति, चिपिटीभवति च ।
नीलधान्यं वा भृष्टमुलूखलक्षोदाच्चिपिटीभूतं तण्डुलम् ।
टीका० --- पृथुकद्वयं चिड इति ख्याते ।
निशब्दाद् 'इनपिट चुचिकचि च' (५. २. ३३) इति पिटच्प्रत्ययश्चिरादेशश्च नेः ।
'चिपिटस्तु चिपुटः स्यादिति उकारमध्योऽपि ।
धाना भृष्टयवे स्त्रियः ॥ ४७ ॥
क्षीर० --धीयन्ते धानाः ।
भृष्टयव इति जात्याख्यायामेक त्वम् ।
धानाश्चूर्णिताः सक्तवः स्युः ।
'वस्तिः स्यादंसशष्कुली' ।
धूस्तीरिति द्रमिडाः ।
टीका०-- भृष्टयवे धाना नित्यबहुवचनान्ताः ।
'धावस्यज्यतिभ्यो नः' (उ० ३. ६) ।
I 
त 
HISTHAT 
न 
CENT 
क्षीर० --- पुनाति पूपः ।
न पूयतेऽपूपः पिष्टातकमयो मण्डका ख्यः ।
'पूयी विशरणे ।
अद्भिप्यत इति नरुक्ताः ।
'पिष्टाच' (४. ३. १४६), 'संज्ञायां कन्' (४. ३. १४७) ।
मुनिस्तु 
"अपूपः पिष्टपूपः स्यात् पूपा भक्ष्याः प्रकीर्तिताः" ।
टीका० - पूपत्रयं पिष्टके ।
पिष्टानां तण्डुलानां विकारः पिष्ट कः ।
'पिष्टाच' (४. ३. १४६) इत्यनुवृत्तौ 'संज्ञायां कन्' (४. ३. १४७) इति कन् ।
करम्भो दधिसक्तवः ।
१ ति रभसकोषार्थ उ' क..ख. ग, घ. ., ति रत्नकोषार्थ उ' ज. पाठः. १. 'र्णस' क. ग. पाठः, ३. "प्रस्तिरि' ख. पाठः, 
A 
. 
ManRMA 
H 
-म 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड क्षीर० --- केन रभ्यते (मी मिल्यते कार्यते वा करम्भः ।
दध्युपसिक्ताः सक्तवः ।
टीका० --- दध्युपसिक्ताः सक्तत्रः करम्भः, भान्तः ।
तथाच 
“साम्भः कुम्भं करम्भ नवमथितघटीकर्करी शर्करी च" इति बाणानुप्रासः ।
यस्तु पकारान्तः, स मिश्रसामान्यवाची ।
करंकुकोककल हंसकाम्बविक' इति विदग्धमुखमण्डनम् (2) ।
भिस्सा स्त्री भक्तमन्धोऽनमोदनोऽस्त्री स दीदिविः ॥ ४८ ॥
क्षीर० - भस्यते भक्ष्यते भिस्सा ।
भ्यसेः सम्प्रसारणं वा ।
'ब्राह्मणमिस्से ति भाष्यम् ।
भज्यते भक्तम् ।
अनित्यनेनान्धः, सा न्तम् ।
अद्यतेऽन्नम् ।
उनत्ति क्लिघत्योदनम् ।
भृशं दीव्यत्यनेन दीदिविः ।
स इति विशेषणात् पुंसि ।
____टीका० --- भिस्साषट्कं भक्ते ।
भिस्सा दन्त्यसा ।
'अदेर्नुम् धश्च (उ० ४. २०७) इत्यसुन् नुं धान्तादेशश्च ।
अन्धः ।
'अन्नाण्णः' (४. ४. ८५) इति निपातनादन्नम् ।
'पन अन च व्यवहारे' ।
'कृवृदवसिद्रुपन्य निस्वपिभ्यो नित्' (उ० ३. ९) इति वा अनेनः ।
'उन्देनेलोपश्च' (उ० २. ७९) इति युच् ।
ओदनम् ।
'दिवो द्वे दीर्घश्वाभ्यासस्य' (उ० ४. ५६) इति किन् ।
'लोपो व्योर्वलि' (६.१.६६) इति वलोपः ।
ओदन शब्दो दीदिविसहितोऽस्त्री, न तु सदीदिविशब्दः ।
भिस्सटा दग्धिका 
क्षीर० --- कुत्सिता भिस्सा भिस्सटा ।
यथा--ओदनभिस्सटा ।
लक्ष्यानुरोधाः ।
यथा--- स्वर्गग्रामटिका, वधूटिका ।
टीका० - दाडीति ख्यातायां भिस्सटाद्वयम् ।
१. 'त' इ. छ. पाठः, २. 'विः ॥' छ. पाठः. 
APA 
ADuragin 
PR 
N 
M 
कम 
+ 'मिल श्लेषणे' इति मिलधातोः शिगरिव सकर्मकत्वात् कर्मणि लट् ।
मेल्यत इति वा पाट्यम ।
मिल्यते कार्यते इति रभेरर्थद्वर शनं, 'परिरमत' इत्यादौ मेलनार्थस्य 'तन्तुना टमारभते' त्यादौ करणार्थस्य च दर्शनात् ।
Hamax 
है 
वैश्यवर्गः ९] व्याख्याहयोपेतम् ।
१९३ सर्वरसाने मण्डमस्त्रियाम् ।
क्षीर० -- सर्वरसानां द्रवद्रव्याणामग्रं मुखं , मण्डयति मण्डः ।
टीका० --- सर्वेषां रसानां घृतौदनादीनामगरसे मण्डः ।
'मडि भूषायाम्' ।
अच् ।
मासराचामनिस्रावा मण्डे भक्तसमुद्भवे ॥ ४९ ॥
क्षीर० --- मस्यति परिणमते मासरः ।
आचम्यते आचामः ।
निस्राव्यते निनावः ।
टीका० -- भक्तमण्डे मासरत्रयम् ।
'चमु अदने' ।
आपुर्वात् कर्मणि घञ् ।
आचामः ।
मूत्रं निस्रावयतीति निखावः ।
यवागूरुष्णिका श्राणा विलेपी तरला च सा ।
क्षीर० -- यूयते पिष्टादिना यवा ।
आगूयतीत्यागृः ।
संज्ञिता उष्णा उष्णिका ।
'व्राह्मणकोष्णिके संज्ञायाम्' (५. २. ७१) ।
श्रायते श्राणा ।
'श्रा पाके ।
विलिम्पति विलेपी ।
तरला लेह्य त्वाच्चपला ।
- "म्रङ्क्षणाभ्यञ्जने तैलं कुसरोऽत्र तिलौदनः" ॥. 
टीका० ---- यवागूपञ्चकं यवाग्वाम् ।
वैद्यके तु विलेपनादिर्यवा गूविशेष इत्युक्तम् ।
यौतेः 'मृयुवचिभ्योऽन्युजागूजक्नु नः' (उ० ३. ८१) इत्यागूच् ।
यवागूः ।
'ब्राह्मण कोणिक संज्ञायाम्' (५. २. ७) इति कना निपातितत्वादुप्णिका ।
'श्रा पाके' ।
क्तः ।
'संयोगांदरातो धातोर्यण्वतः' (८. २. ४३) इति निष्ठातो नः ।
श्राणा, तालव्यादिः ।
बिलपी पचादिः, गौरादिः ।
तरलशब्द उक्तः ।
गव्यं त्रिषु गवां सर्व 
agampaigrig 
MAMyyriT 
Mya 
Miam 
१. 'का' ग. र. पाट. २. "म् इति कन् प्रत्यय मानिपात्यते ।
श्रा' स्व, पाठः ३. 'उक्षणा' क. ख. पाठः. ४. 'लो' ग. पाठः, 
. 
त 
१९४ नामालिङ्गानुशासनं. द्वितीयं का एंड 
- क्षीर० -- गोरिदं गवि भवमित्यादिषु सर्वेष्वर्थेषु गव्यं क्षीरादि "सर्वत्र गोरजादित्ययप्रसङ्गे यत्' (वा० ४. १.८५) ।
.. टीका० - गोविकारोऽवयवो वा गव्यम् ।
तत्र भवे इत्याद्यर्थे 'सर्वत्र गोरजादिप्रसङ्गे यद् वक्तव्यः' (वा० ४.१. ८५) इति यत् ।
अवयवार्थे 'उग वादिभ्यो यत्' (५. १. २) ।
___ गोविड् गोमयमस्त्रियाम् ॥ ५० ॥
क्षीर० - गोविष्ठा गोविद् ।
'गोश्च पुरीषे' (४. ३. १४५) ।
मयट् ।
टीका. ~ गोविडद्वयं गोमये ।
गोविट् षान्ता स्त्रीलिङ्गा च ।
'गोश्च पुरीपे' (४. ३. १४५) इति मयट् ।
तद्विशुष्कं करीषोऽस्त्री क्षीर० --- करोत्यग्निं करीषं शुष्कं गोमयम् ।
टीका० ---- गोमये विशुष्के करीषः ।
'कृ विक्षेपे' ।
'कृतृभ्यामीषन्' (उ०१. २६) ।
दुग्धं क्षीरं पयः समम् ।
क्षीर० - दुह्यते दुग्धम् ।
घस्यते क्षीरम् ।
'घसेः किच्च' (उ० ४. ३४) इतीरन् ।
'गमहनजनधन-' (६. ४. ९८) इत्युपधालोपः ।
'खरि च' (८. ४. ५५) इति चर्वम् ।
'शासिवसिघसीनां च' (८. ३.६०) इति षत्वम् ।
पीयते पयते वा सैरसत्वात् पयः ।
असुन् ।
सममिति पयसो नपुंसकत्वार्थम् ।
टीका० ---- दुग्धत्रयं दुग्धे ।
दुहे: क्तः ।
दुग्धम् ।
पय उक्तम् ।
. 
pm 
. 
१. 'दिष' स. ग. अ. पाठः. २. 'वाद्य' क. ख. पाठः. ३. 'रसवत्त्वात्' क. पा.'﻿वैश्यवर्गः ९] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
पयस्यमाज्यध्यादि .... 
क्षीर० ---- पयसो विकारः पयस्यम् ।
'गोपयसोर्यत्' (४. ३. १६०) ।
आदिशब्दानवनीतादि ।
टीका० ---- आज्यदधितक्रादि पयस्याख्यम् ।
गव्यवद् यत् ।
द्रप्सं दधि घनेतरत् ॥ ५१ ॥
शीर० ---- दृप्यति द्रप्सम् ।
घनादन्यद्, अघनमित्यर्थः ।
यन्मा. ला--'द्रप्सं दध्यघनं तथा' ।
एतच्च द्रग्सं 'शरमिति भागुरिपाठः ।
सरमिति बुद्धा मालाकारो भ्रान्तः ।
'केचिनेटैस्तु नाशिता' इति * अय मपि मालापाठेन विप्रलब्धः ।
यदाह भुग्नः--- 'वाणद्रप्सौ शरौं' इति ।
इत्थं सामर्थ्य -तरत् उपरि प्लवमानं घनं दधि द्रप्सम् ।
टीका० ---धनेतरद् अघनं दधि द्रप्स द्रगड इति ख्यातम् ।
घृतमाज्यं हविः सर्पिः 
शीर० ---जिघर्ति घृतम् ।
'अञ्जिसियुभ्यः क्तः' (उ० ३. ८९) आ अञ्जनीयम् आज्यम् ।
'आयूर्वादळेः संज्ञायाम् -' (वा० ३.१ १०९) ।
क्यप् ।
हूयते हविः, हविष्यं च ।
सर्पति सर्पिः ।
इसन्तौ ।
टीका-घृतचतुष्कं घृते ।
'वृक्षरणदीप्त्योः' ।
'अञ्जिवृषिभ्यः क्तः' (उ० ३. ८९) ।
घृतम् ।
'आफूर्वादजेः संज्ञायाम् --' (वा० ३.१.१०९) ।
क्यप् ।
आज्यम् ।
'अर्चिशुचिहुमृच्छर्दिच्छादिभ्य इसिः' (उ०२, १०८) ।
हविः, सर्पिश्च ।
तदिवसीयाद् दन्नो दुग्धाद् वा समुद्भूतं घृतम् ।
नवनीतं नवोद्धृतम् ।
... क्षीर०-दधो मथितान तत्कालं नीतमुवृतं नवनीतं घत 
. 
M 
नि 
.. 
" 
योनिः ।
१. 'त् ।
घ' क घ, पार:. २. 'तेन ना', ३. 'हु: वा' ख. पा. ध्ये तत्' क. पाठः, ५. 'ान्तरम् ।
उख. पाठ:. 
४. सम 
* अयमपि भागुरिपाठोऽपि ।
मालापाठन विप्रलब्धः, मालापाठविसम्मेण पाठकैनाशित इति तात्पर्यम् ।
ड:- 
712.'.--: 
:-."-'. . . •TE--::-:---. . . . . .- I... 
": 
:- ... 
. 
MERO 
A 
मामलिङ्गानुशासन द्वितीय काण्ड टीका० --- नाग्निस्पृष्टं नवनीतम् ।
नवाद् दध्यादेनीतं प्राप्तम् ।
तत् तु हैवनवीनं यद् योगोदोहसमुद्भवम् ॥ ५२ ॥
क्षीर० --- ह्योगोदोहस्य विकारो हैयङ्गचीनम् ।
'हैयङ्गवीनं संज्ञा याम्' (५. २. २३) इति साधुः ।
कात्यो नवनीतमित्याह ।
टीका० --- ह्यो गतदिनं, तद्गोदोहभवं घृतं हैयङ्गवीनम् ।
'हैयङ्गवीनं संज्ञायाम्' (५. २. २३) इति खम् निपातितः ।
ह्योगोदोहशब्दस्य हियङ्ग्या देशः ।
तस्य च विकारे खन् ।
दण्डाहतं कालशेयमरिष्टमपि गोरसः ।
क्षीर० ---मन्थदण्डेनाहतम् ।
कलश्यां घर्धयाँ भवं कालशेयम् ।
'दृतिकुतिकलशि-' (४. ३. ५६) इति ढञ् ।
नरिष्यति न निहन्त्यरिष्टं, सर्वरोगजित्वात् ।
टीका-सामान्यगोरसे दण्डाहतचतुष्कम् ।
मन्थानदण्डेन हतं दण्डाहतम् ।
कलश्यां भवं कालशेयं, तालव्यशम् ।
आहेयवड् ढञ् ।
अरिष्टमु तम् ।
- क्षीर० -- तद्विशेषानाह 
तक्रं ह्यदश्विन्मथितं पादाम्वर्धाम्बु निर्जलम् ॥ ५३ ॥
तञ्चति द्रुतं गच्छति तक्र, चतुर्भागाम्नु ।
उदकेन श्वयत्युदश्चिद्, अर्धाम्बु ।
दनो मथनमानसाध्यं मथितं, निर्जलम् ।
"द्विगुणाम्बु श्वेतरसमर्धोदकमुदश्वितम् ।
तक्रं त्रिभागहीनं तु केवलं मथितं स्मृतम् ॥” इति धन्वन्तरिः ।
- 
randutvamisa 
INATH 
. 
. 
वैश्यवर्गः ९] . व्याख्याद्वयोपेतम् ।
१९७ टीका० -- यथाक्रमं पादाम्बु घोलं तक्राख्यम्, अर्धाम्बु उदश्वित् , नि जलं तु मथिता ख्यम् ।
'तञ्च सङ्कोचने ।
'स्फायितञ्चि-' (उ० २. १३) इत्या दिना रक् ।
न्यवादिकुत्वम् ।
तक्रम् ।
बहूदकत्वाद् उदकेने श्वयति वर्धत इत्यु दश्चित् ।
'टुओश्वि गतिवृद्ध्योः' ।
किम् ।
तुक् च ।
'उदकस्योदः संज्ञायाम्' (६. ३.५७) इत्युदकस्योदभावः ।
'उदश्वितोऽन्यतरस्याम्' (४.२.१९) इति निपा तनान्न सम्प्रसारणम् ।
'मथे विलोडने' ।
क्तः ।
मथितम् ।
मण्ड दधिभवं मस्तु 
क्षीर० --दनो मण्डं द्रवो भागः ।
मस्यति परिणमते मस्तु ।
____टीका० - दध्नो मण्डे मस्तु ।
'मस परि(माणे?णामे) ।
सेतुवत् तुन् ।
पीयूषोऽभिनवं पयः ।
क्षीर० - पीयते पीयूषः ।
'नवप्रसूतगवीक्षीरं कथितं सत् पीयूष मिति सज्जनः ।
.. टीका० --- गोपसवानन्तरे सप्तरात्रपर्यन्ते दुग्धे(पेष्टैषम् ।
'अथ पेष्टष पिष्ट नवं?) सप्तदिनावधी ति शब्दार्णवः ।
अशनाया बुभुक्षा क्षुद् 
क्षीर०-अशनेच्छा अशनाया ।
अशनायोदन्य-' (७. ४.३४) इति साधुः ।
भोक्तुमिच्छा बुभुक्षा ।
'क्षुध बुभुक्षायाम्' ।
विपि क्षुत् ।
रुचिश्च ।
टीका० ---- अशनायात्रयं बुभुक्षायाम् ।
अशनशब्दादिच्छायां क्यप् ।
'अ प्रत्ययात्' (३. ३. १०२) इत्यः ।
'अशनायोदन्यधनाया बुभुक्षापिपासागर्धेषु' (७. ४. ३४) इत्यात्वम् ।
अशनाया ।
भुजेः सन् ।
बुभुक्षा ।
क्षुधेः किम् ।
क्षुत् ।
ग्रासस्तु कबलार्थकः ॥ ५४ ॥
FM 
१. 'छि गतौ ।
स्फा' ग. पाठः, २. 'न व' क. ग. पाठः. 'षष्टम् ।
अथ पेपष्टपि' क. ख. पाठः. ५. '' क. ख. पाटः, 
३. 'वान्त', ४. 
. 
. 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड क्षीर० --अस्यते ग्रासः ।
के तालुनि वलते कबलः ।
टीका---ग्रासद्वयं कबले ।
'असुग्लसु अदने' ।
कर्मणि घन् ।
प्रासः ।
केन तोयेन वलनमभ्येति कवलः ।
सपीतिः स्त्री तुल्यपानं क्षीर० – सहपानं सपीतिः ।
टीका० --- तुल्यपाने सहपाने सपीतिः ।
समाना पीतिः, स्त्रीलिङ्गा ।
'समानस्यच्छन्दस्यमूर्धप्रभृत्युदर्केषु' (६. ३. ८४) इति सभावः ।
छान्दसा अपि लोके प्रयुज्यन्ते, 'दिवसावसानताम्यत्तामरसमधुसपीतिप्रीते धुतपक्षराजिवीजि तरजसि राजहंसयूथे' इति बाणप्रयोगात् ।
स्त्रिया योषिता सह पीतिरिति नादरणीयम् ।
सन्धिः स्त्री सहभोजनम् ।
क्षीर० -- सहादनं सन्धिः ।
क्तिन् ।
'बहुलं छन्दसि (२.४. ३९) इति घस्ल ।
'घसिभसोर्हलि च' (६. ४. १००) इत्युपधालोपः ।
'झलो झलि' (८.२.२६) इति सलोपः ।
'झषस्तथो?ज्य:' (८.२. ४०) ।
'झलां जश शशि' (८. ४. ५३) ।
टीका. --सहभोजने सन्धिः ।
समाना धिः सन्धिः ।
अदेः क्तिन् ।
'बहुलं छन्दसि' (२. ४. ३९) इति घस्लादेशः ।
'घसिभसोर्हलि च' (६. ४. १००) इत्युपधालोपः ।
'झलो झलि' (९.२.२६) इति सकारलोपः ।
ततस्तकारस्य धत्वं, जश्त्वं च ।
पूर्ववत् सभव : ।
उदन्या तु पिपासा तृ तर्षः ।
क्षीर----उदकेच्छोदन्या ।
'अशनायोदन्य- (७. ४. ३४) इति साधुः ।
तषेणं तृट् तपश्च ।
'बितृषा पिपासायाम्' ।
तृष्णा नानार्थे ।
AM 
an 
1. 'तिः स्त्री' *. छ. पाठः. २. 'अ' इ. पाठ:. ३. 'जग्धिः स', ४, 'ने क्तिन' 
घ. पाठ: 
Am 
वैश्यवर्गः ९] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
टीका० - उदन्याचतुष्कं पिपासायाम् ।
उदकशब्दात् क्यच् ।
'अशनाय-' (७. ४. ३४) इत्यादिनोदन्भावः ।
उदन्या ।
पातुमिच्छा पि पासा ।
'मितृषा पिपासायाम् ' ।
भावे विप्' ।
तृट् षान्ता ।
घमि तर्षः ।
. जग्धिस्तु भोजनम् ॥ ५५ ॥
जेमनं लेपं आहारो निघसो न्याद इत्यपि ।
क्षीर० -- अदनं जन्धिः ।
'अदो जग्धिर्व्यप् ति किति' (२. ४. ३६) ।
जमर्जेमनमाहुः ।
जमनं जवनं वा ।
यद् अँग्नः ---- 'जमनं भोजनं कचित्' ।
न्यदनं निघसः ।
'नौ ण च' (३.३.६०) इत्यएँ ।
'घनपोश्च' (२. ४. ३८) इति घस्लादेशः ।
णे न्यादः ।
प्रत्यवसानमभ्यवहारश्च ।
___टीका० --- जग्धिसप्तकं भोजने ।
अदेः क्तिन्जग्ध्यादेशौ ।
जन्धिः ।
भुजेयुटि भोजनम् ।
'चमु छमु जमु झमु अदने' इत्यत्र जिमिरप्यूह नीयः ।
जेमनम् ।
लिपेरच् ।
लेपः ।
हरतेजि आहारः ।
'नौ ण च' (३. ३. १०) इति चकाराद् निपूर्वाददेरप् ।
'घनपोश्च' (२. ४. ३८) इति घस्लादेशः ।
निघसः ।
'नौ ण चे'त्यनेनैव णप्रत्ययेन अदेादः ।
सौहित्यं तर्पणं तृप्तिः ।
क्षीर० ---सुहितस्य भावः सौहित्यम् ।
टीका० ---- सौहित्यत्रयं हप्तौ ।
सुहितस्तृप्तः ।
तद्भावः सौहित्यम् ।
तृपयुट् ।
तर्पणम् ।
क्तिनि तृप्तिः ।
फेला भुक्तसमुज्झितम् ॥ ५६ ॥
क्षीर० --- फलति विशीर्यते फेला ।
'फेल चलने' अस्माद्वा ।
टीका० -पूर्व भुक्तं पश्चात् समुज्झितं भुक्तसमुज्झितम् ।
तत्र फेला ।
कामं प्रकामं पर्यासं निकामेष्टं यथेप्सितम् ।
क्षीर० - काम्यते कामम् ।
पर्याप्तिः पर्याप्तम् ।
इष्यते इष्टम् ।
ईप्सितमनतिक्रम्य यथेप्सितम् ।
प्रायः क्रियाविशेषणान्येतानि ।
अत 
atan 
A 
-treamIPHAmaretweeraamawat.. 
२, 'गर्ग:---ज' ख. पाठ, 
१.'ह' क. ख. पाठः, घ, पार: 
३. ' 
प्रत्ययश्च ।
अप ।
'-' 
__ .. 
नामलिङ्गानुशासन [द्वितीयं कार्ड एव अव्ययत्वे एषां श्रीभोजो भ्रान्तः ।
यच्छाश्वतः --- 'कामे निकामे कामाख्या ।
टीका० --- कामषट्कं यथेष्टे ।
'कमेणिङ्' (३. १. ३०) इति णि सन्तात् कमेरच् ।
कामं प्रकामं निकामं च ।
क्रियाविशेषणतया चैते क्लीवलिङ्गाः ।
आप्नोतेः क्तः ।
पर्याप्तम् ।
'इषु इच्छायाम्' ।
क्तः ।
इष्टम् ।
ईप्सितस्यानति क्रमो यथेप्सितम् ।
क्लीबाव्ययम् ।
गोपे गोपालगोसङ्घयगोधुगाभीरवल्लवाः ॥ ५७ ॥
.. ... क्षीर० ---गाः पाति गोपैः ।
गाः पालयति गोपालः ।
गाः सङ्ख्याति गोसङ्खयः ।
गां दोग्धि गोधुक् ।
औं अभित ईरयत्याभीरः ।
वल्लति गाः वल्लवः ।
वल्लिः सौत्रो वा ।
टीका० -- गोपषट्कं गोपे ।
गां पातीति गोपः ।
'आतोऽनुपसर्गे कः' (३. २. ३) ।
कर्मण्यणि गोपालः ।
गां सञ्चष्टे गोसङ्ख्यः ।
समि ख्यः' (३. २. ७) इति कः ।
'चक्षिङः ख्याञ्' (२. ४. ५४) इति ख्यात्रादेशः ।
गां दोग्धीति क्विप् ।
गोधुक् , हान्तः ।
आ भियं राति समन्ताद् भीतिं ददात्या भीरः, कप्रत्ययान्तः ।
गोमहिष्यादिकं वल्लमानाः संवृण्वन्तो वान्ति गच्छन्तीति वल्लवाः ।
'बद स्थैर्ये ।
विप् ।
बत् स्थैर्यम् ।
लुनातेरच् ।
लवः ।
बदो लवा बल्लवा इति सनातनः ।
.. गोमहिष्यादिकं पादबन्धनं............ 
क्षीर० ---पादे बन्धनमस्य पादबन्धनम् ।
आदिशब्दात् खरा दि ।
जीववद् धनमित्येके पेटुः ।
टीका - गोमहिष्यादिकं धनं यादवाख्यम् ।
यदूनामिदं यादवम् ।
ते ह्येवंधना अभवन् ।
____ "क्षोभमाशु हृदयं नयदूनां रागवृत्तिमकरोन्न यदूनाम् ।” 
(स० १०. श्लो० ९०) इति माधः ।
MARA 
१. 'त्वेन श्रुतेरेषा', २. 'प: ।
पा' ग. ङ. पाठः. ३. 'गा' क. पाठः. ४. 'के धनं' ख. पाठः, ५. 'त् स्कान्धिकादिवन्धन' क. ग. ड, पाठः. ६. 'नः ।
गी' इ. पाठ: 
वैश्यवर्ग: 
वैश्यवर्गः९] व्याख्यावयोपेतम् ।
द्वौ गवीश्वरे ।
गोमान् गोमी 
क्षीर० ---- गावः सन्त्यस्य गोमी ।
'ज्योत्स्नातमिना---' (५. २. ११४) इत्यादिना साधुः ।
टीका. --गवीश्वरत्रयं गोस्वामिनि ।
गोमान् मत्वन्तः ।
'ज्योत्ला तमिना ----' (५. २. ११४) इत्यादौ गोमी निपातितः ।
गोकुलं तु गोधनं स्याद् गवां ब्रजः ॥ ५८ ॥
. क्षीर० -व्रजत्यस्मिन् व्रजो गोसम्बन्धी समूहः ।
'गोचरस-. श्वर-(३. ३. ११९) इति साधुः ।
धनं च ।
टीका० ---- गवां व्रजे संहतौ गोकुलद्वयम् ।
धनशब्द उक्तैः समू हवाची ।
त्रिष्वाशितङ्गवीनं तद् गावो यत्राशिताः पुरा ।
क्षीर० - आशिता भोजिता गावो यत्र आशितङ्गवीनम् ।
'अष डक्षाशितङ्गु-' (५. ४. ७) इति स्वार्थे खः ।
'आसितङ्गवीनमिति प्राच्यानां भ्रमः ।
यत्रान्वाख्यत् - 'गावो यत्रोषिताः पुरेति ।
उक्षा भद्रो बलीवर्द ऋषभो वृषभो वृषः ॥ ५९ ॥
अनड्वान सौरभेयो गौः 
क्षीर०-उक्षत्युक्षा ।
भन्दते भद्रः ।
बलिं वृणुते बलीवर्दः ।
ऋषति गच्छति ऋषभः ।
अनो वहत्यनड्डान् ।
बहेः किम्, अनसो डश्च ।
सुरभरपत्यं सौरभेयः ।
गच्छति गौः ।
अवान्तरभेदोऽस्य न विवाक्षितः ।
शकरशाकरौ बाडवेयः शाङ्करश्च ।
व 
१. 'जे', २. "धुः ।
गोध' क. ग. पाठः. ३. "कः ।
कुल स' ह. पाटः, 
MH 
नामलिङ्गानुशासनं 
द्वितीयं काण्ड टीका --उक्षनवकं बलीवर्दे ।
'श्वन्नुक्षन्ना दिसूत्रे उक्षा नान्तो निपातितः ।
भद्रवृषावुक्तौ ।
'ऋषिवृषिभ्यां कित्' (उ० ३. १२३) इत्यभचि ऋषभवृषभौ ।
'अनसि वहेः किम्, अनसो ड श्चेति अनउपपदादू वहतेः कि , सकारस्य च डः ।
सम्प्रसारणम् ।
'सावनडुहः' (७. १. ८२) इति नुम् ।
'चतुरनडुहोरामुदात्तः' (७. १. ९८) इत्यामागमः ।
अनड्डान् ।
'इतश्चानिनः' (४. १. १२२) इति ढकि सौरभेयः ।
गच्छतीति गौः ।
'गमेझैः' (उ० २. ७०) इति डोप्रत्ययः ।
तत्रानडुहादित्रयं स्त्रियां च ।
'अनड्डहः स्त्रियां वेति वक्तव्यम्' (वा० ७. १.९८) इत्याम्बिकल्पेन अनडाही अनडुही च ।
गौरादिपाठान्ङीष् ।
'टिड्ढाणञ्-' (१. १. १५) इत्यादिना ङीप् ।
सौरभेयी ।
गौरित्यत्र तु विशेषणे परं विशेषो न रूपे ।
उक्ष्णां संहतिरीक्षकम् ।
क्षीर० -- 'गोत्रोक्षोष्ट्र ----' (४. २. ३९) इति वुञ् ।
टीका० --वलीवर्दानां संहतो औक्षकम् ।
राजकवद् वुञ् ।
गव्या गोत्रा गवां ।
.. क्षीर० -- संहतिरित्येव ।
'खलगोरथात् ' (४. २. ५०) इति यः ।
'इनित्रकव्यचश्च' (४. २. ५१) इति ।
टीका० -- गवां संहतो गव्याद्वयम् ।
'खलगोरथात् ' (४. २. ५०) इति यत् ।
गव्या ।
'इनित्रकट्यचश्च' (४. २. ५१) इति त्रः ।
गोत्रा ।
वत्सधेन्वोर्वात्सकधैनुकम् ॥ ६० ॥
क्षीर० ---- वत्सानां समूहो वात्सकम् ।
'गोत्रोक्ष --' (४. २. ३९) इति वुन् ।
धेनूनां समूहो धैनुकम् ।
'अचित्तहस्तिधेनोष्ठक्' (४. २.४७) ।
टीका०-- यथाक्रमं वत्ससंहतौ वात्सकम् ।
राजकवद् वुञ् ।
धेनुसंहतो धैनुकम् ।
हास्तिकवत् ठक् ।
'इसुसुक्तान्तात् कः' (७. ३. ५१) इति ठस्य कः ।
mammiuminiuminsti 
unamen. 
1. “ति कः' क. ख. ग. घ. पाठः. 
____२०३ 
Tom 
वैश्यवर्गः ९] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
उक्षा महान महोक्षः स्यात् 
क्षीर० - महांश्वासावुक्षा च महोशः ।
'अचतुर ----' (५. ४.७७) इत्यादिना साधुः ।
एवं वृद्धोक्षजातोक्षौ ।
मालात्र--- 
"महोक्षः स्यादुक्षतरः स्कान्धिकः स्कन्धवाहकः ।
षोडन् षड्दशनोऽथ स्यात् कूटो भग्नविषाणकः” ।
टीका० - अतिमहति बलीवर्दै महोक्षः ।
'अचतुर - (५. ४. ७७) इत्यादिना समासान्तोऽच् ।
वृद्धोक्षस्तु जरगवः ।
क्षीर० - जरंश्चासौ गौश्च जरद्गवः ।
'गोरतद्धितलुकि' (५. ४. ९२) इति टच् ।
टीका - वृद्धोक्षद्वयं वृद्धवृषे ।
पूर्ववत् समासान्ताचि वृद्धोक्षः ।
'गोरतद्धितलुकि' (१. ४. ९२) इति समासान्तोऽन् ।
जरद्वः ।
उत्पन्न उक्षा जातोक्षः : क्षीर० - प्रसूतमात्रो जातोक्षः ।
टीका० - उत्पन्न उक्षा सम्माप्तबलीवदभावः, तत्र जातोक्षः ।
अच तुरादिना समासान्तोऽच् ।
सद्यो जातस्तु तर्णकः ॥ ६१ ॥
क्षीर० --- तृणोत्यत्ति केवलं तर्णकः ।
शकृत्करिस्तु वत्सः स्यात् .. 
क्षीर० - शकृत् करोति शकृत्करिः ।
स्तम्बशकृतोत्राहिवत्सयो रुपसङ्ख्यानाद् इन् ।
वसति वत्सः ।
त 
हि 
क, ख. ग. घ. पाठः, 
नामलिङ्गानुशासन 
[द्वितीयं काण्ड 
दम्यवत्सतरौ समौ ।
क्षीर० - दमा) दम्यः ।
वत्सत्वं तनुत्वमस्य वत्सतरः ।
'वत्सो क्षावर्षभेभ्यश्च तनुत्वे' (५. ३. ९१) इति ष्टरच् ।
तनुत्वं द्वितीयवय: प्राप्तिः ।
टीका० --- हृष्टवाल्ये दाम्बोडेति ख्याते दम्यद्वयम् ।
'पोरदुपधात्' (३. १. ९८) इति यति दम्यः ।
'वत्सोक्षाश्वर्षभेभ्यश्च तनुत्वे' (५. ३. ९१) इति ष्टरचि वत्सतरः ।
आषभ्यः षण्डतायोग्यः 
क्षीर० --~अण्डाकर्षणोचितः ।
षण्ड इत्येके ।
अत एव ऋषभस्य प्रकृतिरार्षभ्यः ।
'ऋषभोपानहोर्व्यः' (५. १. १४) ।
टीका०-षण्डतायोग्यो भविष्यत्षण्डो वत्स आर्षभ्याख्यः ।
'ऋष भोपानहोर्व्यः' (५. १. १४) ।
. षण्डो गोपतिरिट्चरः ॥ ६२ ॥
क्षीर० -सन्यते उत्सृज्यते षण्डः ।
एषणमिद्, इषा चरति इद् चरः स्वेच्छाचारी ।
इत्वर इत्येके पेटुः ।
टीका० - षण्डत्रयं षण्डे ।
'षणु दाने' ।
'अमन्ताङः' (उ० १. ११९) ।
पण्डः ।
(षा ? सा)ण्डस्त्रिवत्सः सोमक्रयणः' इति वेदपाठात् साण्डो गोपतिरिट्चर इति युज्यते पाठ इति देवेश्वरः ।
'गोपतिनपुंसकयोः शण्डः' इति नामानुशासनम् ।
एषणम् इट् , तया चरतीत्यच् ।
इट्चरः ।
स्कन्धदेशस्त्वस्य वहः 
क्षीर०-वहन्त्यनेन वहः ।
'गोचर (३. ३. ११९) इति साधुः ।
. 
Rom 
१. 'पडं त्रिवत्सं सों' छ. ज. पाठः. २. 'ति उज्ययु', ३. ति वारणसेवो दे क. स. गघ..च. पाठः,﻿MARHI 
Trmamt. 
A 
ime 
वैश्यवर्गः९] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२०५ 
टीका - स्कन्धप्रदेशे वहः ।
'गोचरसञ्चर ---' (३. ३. ११९) इत्यादिना धः ।
साला तु गलकम्बलः ।
क्षीर० ---- सस्ति स्वपिति वा व्याप्रियमाणत्वात् , सीर्यमानत्वात् सीयते वा सास्ना ।
'पस स्वमें', 'षोऽन्तकर्मणि' ।
टीका० ---- सास्नाद्वयं गलकम्बले ।
'रास्नासास्ना ----(उ० ३. १९) इत्यादिना सास्ना द्विदन्त्यसा निपातिता ।
स्थानस्तितस्तु नस्योतः 
क्षीर०...-- नासिकाया नस्तः ।
'नस् नासिकाया यत्तस्क्षुद्रेषु' (वा. ६. १.६३) इति नस् ।
नस्तः क्रियते स्म नस्तितः ।
'प्रातिपदिकाद् धात्वर्थे बहुलमिष्ठवच्चेति णिजन्तानिष्ठा ।
नासायां कृतच्छिद्रो गौरि त्यर्थः ।
नासिकायां भवे नस्ये नासाकृते रन्ध्रे रज्ज्वादिना ओतो 
गुम्फितो नस्योतः ।
टीका ---- नस्तितद्वयं नासारज्जुयुक्त वलीवर्दे ।
नस्ता नासिका वयबविशेषः ।
'प्रातिपदिकाद् धात्वर्थे बहुलमिष्ठवच्चेति णिचि कर्मणि क्तः ।
नस्तितः ।
नस्यया ऊतः स्यूतो नस्योतः ।
पष्टवाइ युगपार्श्वगः ॥ ६३ ॥
क्षीर---पञ्चमं षष्ठं वा वर्षे वहति पष्ठवाड् युवा गौः ।
'वहश्च' (३. २. ६४) इति ण्विः ।
युगस्य स्कन्धकाष्ठस्य पार्श्व गच्छति युगपा र्श्वगः ।
हलवोदेत्यर्थः ।
दमनाय योजित इत्यके, लक्षणेन विल क्षणेनापि ।
ग्रन्थकृता वहलिहाद्या नोक्ताः ।
टीका० ----शिक्षार्थ युगवाहिषपाधै भ्राम्यमाणे दम्ये प्रष्ठवाड्. द्वयम् ।
प्रष्ठमग्रगामिनं वहतीति 'वहश्च' (३. २. ६४) इति विः ।
प्रष्ठ वाटू ।
Jeet 
M 
है 
in 
P 
HTT 
.. 
... 
- .... - '... . 
Amit 
w wwsmineingmamarMaawardwitimate minish 
e 
. प्राक, पाठ:. २. 'गले क. ग. प्र., पाठः, 
नामलिङ्गानुशासन [द्वितीयं काण्ड युगादीनां तु वोढारो युग्यप्रासङ्गयशाकटाः ।
क्षीर०-युगं प्रासङ्ग शकटं च वहति ।
तद् वहति रथयुगमासङ्गम्' (४. ४. ७६) इति यत् ।
'शकटादग्' (४. ४. ८०) ।
टीका० --युगप्रासङ्गशकटानां वोढ़ा युग्यत्रयम् ।
ढमाळेति ख्यातो युगः ।
दमनार्थमदम्यानां स्कन्धे यद् वक्र काष्ठमासज्यते, स प्रासङ्गः ।
'तद् वहति रथयुगप्रासङ्गम् ' (४. ४. ७६) इति यत् ।
शकटादण्' (४. ४. ८०) इत्यण् ।
शाकटः ।
खनन्ति तेन तद् वोढास्येदं हालिकसरिकौ ॥ ६४ ॥
क्षीर० --- हलेन खनति ।
'तेन दीव्यति' (४. ४. २) इति ठक् ।
हलं वहति हलस्येदं चेति ‘हलसीराहक्' (४. ४. ८१, ४. ३. १२४ ॥
टीका०-तेन खनतील्याद्यर्थत्रये हालिकसैरिको ।
अयमर्थः --~-ला. अलेन खनतः लागलं वहतः लाङ्गलस्येश्वरस्य च, तथा सीरेण खनतः सीरं वहतः सीरस्येश्वरस्य च यथाक्रमं नामद्वयम् ।
तत्र तेन खनतीत्यर्थे 'तेन दीव्यति खनति जयति जितम्' (४. ४. २) इति. ठक्, तद्ववहत्यर्थे तस्येदमित्यर्थे च ।
धूर्वहे धुर्यधौरेयधुरीणाः सधुरंधराः ।
क्षीर-धुरं वहति ।
'धुरो यडौ ' (४. ४.७७) ।
'खः सर्व धुरात्' (४. ४. ७८) इति योगविभागात् खः ।
धुरं धारयति धुरंधरः ।
कथञ्चित् संज्ञात्वात् खच् ।
धूर्धरोऽप्युक्षा स्यात् ।
टीका --- धूर्वहपञ्चकं सामान्येन यो धुरं वहति तत्र ।
वहतेः पचा घच् ।
धूर्वहः ।
'धुरो यड्ढौ ' (४, ४. ७७) इति यत् ।
'न भकुर्छराम्' (८. २. ७९) इति प्रतिषेधाद् ‘हलि च' (८. २. ७७) इति न दीर्घः ।
धुर्यः ।
खः सर्वधुरात्' (४. ४. ७८) इत्यत्र ख इति योगविभागात् खः ।
धुरीणः ।
'वाचंयमपुरन्दरौ च' (६. ३. ६९) इत्यत्र चकारस्यानुक्तसमुच्चयार्थत्वाद् धुरं धर इति न्यासकारः ।
पृषोदरादित्वाद् धूर्धरोऽपीत्यन्यः ।
- 
- 
- वैश्यवर्गः ९] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२०७ उभावेकधुरीणैकधुरावेकधुरावहे ॥ ६५ ॥
क्षीर० - 'एकधुराल्लुक् च' (४. ४. ७९) इति खः लुक् च ।
लुपक्षे 'ऋक्पूरब्धूः- (५. ४. ७४) इत्यच् समासान्तः ।
. टीका - एकस्यैव रथस्य लाङ्गलस्य वा यो धुरं वहति तत्र एकधुरीणत्रिकम् ।
एका चासौ धूश्चेति एकधुरा ।
'ऋपूरब्धूःपथामानक्षे' (५. ४. ७४) इति समासान्ताकारप्रत्ययः ।
स्त्रीत्वाट्टाप् ।
तां वहतीत्यर्थे 'एकधुराल्लुक् च' (४. ४. ७९) इति खः लुक् च ।
लुपक्षे 'लुक् तद्धितलुकि' (१. २. ४९) इति स्त्रीप्रत्ययनिवृत्तिः ।
वहेः पचाद्यच् ।
एकधुरावहः ।
स तु सर्वधुरीणो यो भद्रः सर्वधुरावहः ।
क्षीर० --- 'खः सर्वधुरात्' (४. ४. ७८) ।
टीका० ---- यः सर्वधुरां रथसम्बन्धिनी लालसम्बन्धिनी च वहति स सर्वधुरीणः ।
'खः सर्वधुरात्' (४.. ४. ७८) इति खः ।
माहेयी सौरभेयी गौरुस्रा माहाँ च शृङ्गिणी ॥ ६६ ॥
अर्जुन्यघ्न्या रोहिणी 
क्षीर० ---- मह्यते पूज्यते माहा, तस्या अपत्यं माहेयी ।
सुरभ्या अपत्यं सौरभेयी ।
वसति क्षीरमस्यामुसा ।
शृङ्गिण्यादयः सामान्य हित्वा विशेषे वतेन्ते ।
अर्जुनी हि शुक्लगवी ।
न हन्त्यध्न्या ।
'अघ्न्या दयश्च' (उ० ४. ११३) इति साधुः ।
रोहिणी शबला ।
अनड्डाही गौ रनडुही च ।
प्रशस्ता गौर्गोमतल्लिका ।
सुरभिन नार्थे ।
टीका० ----माहेयीनवकं स्त्रीगवि ।
मह्या भूमेरपत्यं माहेयी ।
'स्त्रीभ्यो ढक्' (४. १. १२०) ।
एवं सौरभेयी ।
गोशब्द उक्तः ।
किरणे उस्र उक्तः ।
attrapatrentemedMMANAYIteminarawwalstandinewsnetwetaantarametipurtener HareASTAMERAulaq+ Here-emitartmetertamangrearmtawwwmaanyaram 
१. 'न्तोऽच् ।
स्त्री' क. ख. घ. च. छ. ज. स. अ. ट .., 'न्तअ: ।
सो' . पाठः. २. 'णः स्याद् यो हि स' ख. पाठः. ३. 'ता' ग. पाठः. ४, 'का ।
स्या' क. पाठः, 
मा 
૨૦૮ 
नामलिशानुशासनं. द्वितीय काण्डं ततष्टाप् ।
माहारोहिणीशब्दावुक्तौ ।
शृङ्गयोगात् शृङ्गिणी ।
अर्जुन उक्तः ।
स्त्रियामर्जुनी ।
न हन्यत इत्यध्या ।
'अन्यादयश्च' (उ० ४. ११३) इति 
यक् ।
टाप् ।
स्यादुत्तमा गोषु नैचिकी ।
क्षीर-नीचैश्चरति नैचिकी ।
ठक् ।
'अव्ययानां भमात्रे टिलोपो वक्तव्यः' (वा० ६. ४. १४४) ।
इतो गवाधिकारः प्रागुष्टात् ।
टीका० - उत्तमायां गवि नैचिकी ।
'निचिकं तु शिरोदेशः' इति रमसः ।
'अण्प्रकरणे ज्योत्स्नादिभ्य उपसङ्ख्यानम्' (वा० ५. २. १०३) इति ज्योत्स्नाद्याणि नैचिकी ।
'गौरुत्तमा तु निचिकी ति नाममालायां संज्ञापूर्व कत्वान्न वृद्धिः ।
वर्णादिभेदात् संज्ञाः स्युः शबलीधवलादयः ॥ ६ ॥
क्षीर० ---- शबलीति 'अन्यतो ङीष्' (४. १. ४०) ।
धवलोऽन्तो दात्त इत्यनुदात्तत्वाभावाद् ङीष् नास्ति ।
आदिमादादिशब्दात् खण्डो मुण्डाद्याः ।
द्वितीयात् कृष्णाकपिलाद्याः ।
टीका० - वर्णादीत्यादिना प्रमाणादि ।
तत्र शबलीधवलादयो वर्णभदात् संज्ञाः ।
वामनिकादयः प्रमाणभेदात् ।
वक्रभृङ्गिकादयोऽवयवभेदात् ।
चित्रवर्णे शबली व्युत्पादिता ।
द्विहायनी द्विवर्षा गौः 
क्षीर० --- द्रौ हायनौ वयाप्रमाणमस्या इति आीयस्य उत्रः 'अध्यर्धपूर्वा-' (५. १. २८) इत्यादिना लुक् ।
'दामहायनान्ताच्च' (४. १. २७) इत्यत्र 'हायनाद् बयसी'ति डीए ।
वे वर्षे प्रमाणमस्या द्विवर्षा ।
'वर्षाल्लुक् च' (५. १. ८८), 'चित्तवति नित्यम्' (५.१.८९) ।
८ 
Rewar 
ma 
An 
" 
mantrarameter------- 
ivarian ..Amrime 
..१. 'द्यादा क. पाठः, २. 'ड' व.. पाठः. 
वैश्यवर्गः १] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२०९ 'अपरिमाणविस्ताचित- (४.१.२२) इति ङीब् नास्ति, कालः सङ्ख्या च न परिमाणमिति ।
टीका० -द्विसंवत्सरायां गवि द्विहायनीद्वयम् ।
'दामहायनान्ताच' (४. १. २७) इति ङीपि द्विहायनी ।
द्वे वर्षे भूता द्वे वर्षे स्वसत्तया व्याप्तवती द्विवर्षा ।
'तमधीष्टो भृतो भूतो भावी' (१. १. ८०) इति ठञ् ।
'चित्तवति नित्यम्' (५. १. ८९) इति लुक् ।
__एकान्दा त्वेकहायनी ।
चतुरब्दा चतुर्हायण्येवं व्यब्दा त्रिहायणी ॥ ६८ ॥
क्षीर० -- 'त्रिचतुल् हायनाद् वयसि' (वा० ४.१.२७) इति णत्वम् ।
टीका - एकवर्षायां गवि एकान्दाद्वयम् ।
पूर्ववन्डीम् ।
वशा बन्ध्या 
क्षीर०-वष्टि कामयते एवं वशा ।
बध्नाति (प्रेस्तौति ?) बन्ध्या, बन्धनीया वा ।
टीका०-वशाद्वयं वन्ध्यायाम् ।
वशोक्ता ।
अन्यादित्वाद् यक्, उपधालोपाभावश्च ।
वन्ध्या ।
अवतोका तु स्रवद्गर्भा क्षीर० --- अवनुतं तोकमपत्यमस्याः अवतोका ।
'अवसवन्ती मृतवत्सा सवद्ग: 'ति माला ।
टीका - यस्याः दैववशाद् गर्भः सवति सा अवतोका ।
अव गलितं तोकमपत्यमस्या इति बहुव्रीहिः ।
अथ सन्धिनी ।
१. 'वं शब्दाद् ब' क. ग. घ. . पाठ:. प्रमुवती मृक. ग. रा. पाठ.. 
२. 'प्राप्नोति' ख. पाठः. ३. 'भव 
M 1M. 
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं काण्ड ... आक्रान्ता वृषभेण 
क्षीर० ---सन्धानं सन्धा गर्भग्रहणमस्त्यस्याः सन्धिनी ।
'अ दुग्धा दोहकाले तु सन्धिनी' इति कात्यः ।
सन्धिन्यङ्गुलिदुग्धा गौषाक्रान्ता च सन्धिनी" इति शाश्वतः ।
टीकाऋषभेण या ऋतुमती आक्रान्ता सा सन्धिनी ।
गर्भः सन्धीयतेऽस्यामिति सन्धिनी ।
दधातेयुट् ।
पृषोदरादित्वान्मध्यस्याकारस्य इकारः ।
अथ वेहग पधातिनी ॥ ६९ ॥
क्षीर०-~-विहन्ति गर्भ वेहते, 'वेह प्रयत्ने' अस्माद्वा ।
'बेहद् वृष भोपगते'ति भागुरिः ।
टीका० --- अनृतावपि वृषोपगमनवशाद् यस्या गर्भपातो भवति तत्र वेहद्यम् ।
'संश्चत्तृपद्वेहत् ' (उ० २. ८६) इति वहेरुपधेत्त्वातिप्रत्ययाभ्यां वेहन्निपातिता ।
वृषोपगमननिमित्तो गर्भघातोऽस्यामस्तीति गर्भोपघातिनी ।
काल्योपसर्या प्रजने 
क्षीर० - प्रजने गर्भग्रहणे प्राप्तकाला वृषेणोपसरणीयोपसर्या ।
'उपसर्या काल्या पजने' (३. १. १०४) इति साधुः ।
टीका० ---- प्रजने प्रथमगर्भग्रहणे काल्या प्राप्तकाला ऋतुमती या सा उपसर्या ।
कालः प्राप्तोऽस्या इति 'कालाद् यत्' (५. १. १०७) इति यत् ।
काल्या ।
उपात् सर्तेः 'उपसयों काल्या प्रजने' (३. १. १०४) इति यत् ।
पष्टीही बालगर्भिणी ।
प 
1. 'तु' क. पाठः, २. 'तू गर्भोपघातिनी ।
वे ख. पाठः. ३. 'दि क. ख. पाठः, 
. 
वैश्यवर्गः ९] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
क्षीर० --- पष्ठं वहति पष्टौही ।
'वहश्च' (३. २. ६४) इति ण्विः ।
'वाह' (४. १. ६१) इति डीप् ।
'वाह ऊ' (६. ४. १३२) ।
'एत्येधत्यूठसु' (६. १. ८९) इति वृद्धिः ।
'पष्टीही कालगर्भिणी' इति सभ्याः ।
'असिनी बालगर्भिणीति भागुरिः ।
'मलिनी बालगर्भि णीति माला ।
टीका० ---- या बाला प्रथमगर्भिणी च सा पष्ठोही ।
'वाहः' (१.१. ६१) इति ङीप् ।
'वाह ऊ' (६. ४. १३२) इत्यूठ् ।
'एत्येधत्यू ठसु' (६. १. ८९) इति वृद्धिः ।
‘स्यादचण्डी तु सुकरा 
क्षीर० --- अचण्ड्यकोपनेत्यर्थः ।
बबादित्वाद् वा ङीष् ।
सुखेन ।
क्रियते सुकरा ।
'मुकुचे'त्यागमः ।
टीका० -- सुशीलायां गवि अचण्डीद्वयम् ।
. बहुसूतिः परेष्टका ॥ ७० ॥
क्षीर० - परमिच्छति परेष्टुः ।
सकृत् प्रसूता तु गृष्टिः ।
टीका० ---- बहुसूतिः भूरिप्रसवा परेष्टुकाख्या ।
चिरसूता बष्करिणी 
क्षीर० -- बस्क (य्य?)तेऽतिक्रामति ।
बस्कयश्चिरकालः औणादि कात् षत्वम् ।
सोऽस्त्यस्या बष्कयिणी ।
टीका० --चिरकालप्रसूतायां गवि बष्कयिणी ।
मूर्धन्यषः ।
'बटक यस्त्वेकहायनो वत्स' इति शाकटायनः ।
तद्योगादिनिङीपौ ।
धेनुः स्यान्नवसूतिका ।
क्षीर० - धयन्त्येनां धेनुः ।
१. 'पती बा' ख., 'सिक्षी बा' घ. पाठः, २, ३. 'घु' ख. प. उ. पाठ:. ४. कर्यते' क. ग. घ. ङ. पाठः. ५. 'र' क. पाठः. ६. 'म:' ग. पाठः, ५. “से' ख, पाहः, 
काख्य 
पत 
नामलिङ्गानुशासन द्वितीयं का टीका० --- प्रत्यग्रप्रस्तायां गवि धेनुः ।
सुवृत्ता सुखसन्दोह्या क्षीर० ---- सुशीलेत्यर्थः ।
टीका० ---- सन्दानमन्तरेण या सुखेन दुह्यते सा सुव्रता ।
पीनोनी पीवरस्तनी ॥ ७१ ॥
क्षीर०~-पीनमधोऽस्याः पीनोधी ।
'ऊधसोऽनङ्' (५. ४. १३१) ।
'बहुव्रीहेरूधसो ङीष् (४.१. २५) ।
पीवरस्तनीति ।
'स्वाङ्गा च्चोपसर्जनात्-' (४. १. ५४) इति ङीष् ।
टीका० - बृहदूधःप्रदेशायां गवि पीनोनीद्वयम् ।
पीनमूधोऽस्याः पानोनी ।
'ऊयसोऽनङ्' (१. ४. १३१) इत्यनङ् ।
'बहुव्रीहेरूवसो डी' (४. १. २५) ।
'स्वाङ्गाचोपसर्जनात् ----' (४. १. ५४) इति बीषि पीवरस्तनी ।
द्रोणक्षीरा द्रोणदुधा 
क्षीर० - द्रोणं दोग्धि द्रोणदुघा ।
'दुहः कब् घश्च' (३. २. ७०) ।
टीका० - द्रोणपरिमितक्षीरदायिन्यां गवि द्रोणक्षीराद्वयम् ।
द्रोण दुग्धं प्रसवतीति द्रोणदुधा ।
'दुहः कब् घश्च' (३. २. ७०) इति कब् घेश्चा न्तादेशः ।
धेनुष्या बन्धके स्थिता ।
क्षीर०- 'संज्ञायां धेनुष्या' (४. ४. ८९) इति साधुः ।
आ ऋणशुद्धेर्या बन्धके स्थापिता सा पीतदुग्धाख्या ।
१. 'यां धेनुका ॥' क. ख. ङ. उ. पाठः. २. 'व्रता सु' ख. पाठः, ३. “त् ---- की क. ग. घ. उ. पाठ:. ४. 'स्यां ख., 'स्याम् इति पी' ग. पाठः. ५. 'धकारवा' ग, पाठः. ६. 'न्धस्था' ख., 'धे स्था' ग, प. अ. पाठः. 
Rd. 
.. 
वैश्यवर्गः ९] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२१३ टीका० -- गौमहिषी वा दुग्धबन्धक स्थिता धेनुष्या, मूर्धन्यषा ।
'संज्ञायां धेनुष्या' (४. ४. ८९) इति यत्क्षुगागमौ ।
समांसमीना सा यैव प्रतिवर्ष प्रसूयते ॥ ७२ ॥
क्षीर० -- 'समां समां विजायते' (५. २. १२) इति खैः ।
समां समामिति वीप्सा ।
विजायत इति प्रत्ययार्थः ।
गर्भधारणेन समावा प्य ? इति 'कालाध्वनो:--' (२. ३. ५) इति द्वितीया ।
समां समां विजायते समांसमीना गौः ।
'पूर्वपदे सुपोऽलुग् वक्तव्यः' (वा० ५. 
२. १२) ।
____टीका०-वर्षे वर्षे प्रसवित्र्यां समांसमीना ।
समायां समायां विजा यत इत्यर्थे 'समां समां विजायते' (५. २. १२) इति खः ।
पूर्वपदे यलोपः ।
परिशिष्टस्य चालुक् ।
ऊधस्तु क्लीवमापीनं 
क्षीर० -- उनत्यूधः ।
आप्यायते आपीनम् ।
'प्यायः पी' (६. १. २८) अनुपसर्गस्य ।
'सोपसर्गान' (वा० ६.१. २८) ।
आपर्व स्यान्धृधप्लोर्वक्तव्यात् सोपसर्गस्य ।
ओदित्त्वानिष्ठानत्वम् ।
हुम्भा रावो गवां ध्वनिः ।
टीका० ---गोस्तने ऊधोद्वयम् ।
ऊधः सान्तं क्लीबं दीर्धादि च ।
आङ् पूर्वात् प्यायः क्तः ।
'आयूर्वस्या धूधसोः' (वा० ६. १. २८) इति वक्तव्येन पीभावः ।
'ओदितश्च' (८. २. ४५) इति नत्वम् ।
आपीनम् ।
अरुणस्तु पुंसि पठति ।
‘समौ शिवककीलको ।
क्षीर०-~-शिवात् कन् , शिनोति वा शिवकः ।
कील्यते बध्य तेऽस्मिन् कीलकः ।
टीका० --गोष्ठे गवां बन्धनाथ काष्ठे शिवकद्वयम् ।
शिव उक्तः ।
PEn 
१. 'ने' ज. पाठः. २. 'खः ॥' क. ग. घ. इ. पाट:. ३. 'न्यो' ग. ह. पाठः ४. 'पी सो', ५. 'दोदि' ग, घ. पाठः. ६. 'दिन्धू' क. ख. ग. घ. ज. ठ. पाठः ७. 'कण्ड्य ना' ग. पाठः, .. 
.. 
[हितीयं काण्ड 
'कील बन्धने' ।
'हलश्च' (३. ३. १२१) इत्यधिकरणे घन् ।
उभयत्र स्वा 
थे कः ।
monale 
htriange 
न पुंसि दाम सन्दानं 
क्षीर० - दीयते रक्ष्यतेऽनेन, यति वा दाम ।
दामा स्त्री ।
सन्दी यते रक्ष्यतेऽनेन सन्दानं बन्धनरज्जुः ।
टीका० ---- यत्रैकस्मिन, बहुप्रग्रहयुक्ते बहवो गावो बध्यन्ते, तत्र दामद्वयम् ।
'दो अवखण्डने' ।
मनिन् ।
दाम ।
स्त्रियां(टा ? डा)प दामा सीमा वत् ।
सम्पूर्वो दौः संयमनार्थः ।
करणे ल्युट् ।
सन्दानम् ।
पशुरज्जुस्तु दामनी ॥ ७३ ॥
क्षीर० ---- नित्यं संज्ञाच्छन्दसो' (४. १. २९) इति ङीप् ।
टीका० --वत्सरूपाश्चादीनां चरणपाशो दामनी ।
तथाच --- 
"वत्सानां रोपितैः कीलैमिनी पाशपाशितैः" इति हरिवंशः ।
दामैव दामनी ।
प्रज्ञादेराकृतिगणत्वादण् ।
कचित् 'पशुरज्जुस्तु बन्धनी' इति पाठः ।
वैशाखमन्थमन्धानमन्यानो मन्थदण्डके ।
क्षीर० ----विशाखासु जातो वैशाख ।
'विशाखापाढादण मन्थ दण्डयोः' (५. १. ११०) ।
विशाखस्यायं वा ।
मयतेऽनेन मन्थः ।
'पुंसि संज्ञायां घः प्रायेण (३. ३. ११८) ।
मनातीति मन्धानः ।
ना च्छील्ये चानश् ।
मथिनशब्दस्य 'इतोऽत् सर्वनामस्थाने (७. १. ८६) ।
, 'थो न्थः' (७. १. ८७) ।
मन्था इत्येकत्वे ।
मन्थनार्थो दण्डो मन्थदण्डः ।
कः संज्ञायाम् ।
खजाकः कुण्डोऽपि ।
टीका० ---वैशाखपञ्चकं मन्थनदण्डे ।
'विशाखापाढादण मन्थदण्डयोः' (५. १. ११०) इत्यण ।
वैशाखः ।
करणे घनि मन्थः ।
मन्थानः, अद 
Opinon 
w:- H 
, 
... ... ....: ।- . 
. . 
. 
. . . 
. 
. . . . . . . . .. 
.. 
...... 
. 
... 
..* 
१. 'स्य ग. पाठ.. २. 'न्धर' क. पा. घ. कु. पा. ३. 'चोब' ग. प. कु. पाठः, ४, “दा सं' ग, घ, पाठः, ५. 'मार्थः क, ख. ज ठ, पाठः, ६, गपाठः, ७. 'घः ।
म क. ख. पाठः ८. 'नः ।
चाक ग. घ.. पाठः, ६. 'थ स्व. पाठ, १०. 'ड ' क., ': ।
खस, पाठः. 
.﻿NASI 
THAN 
. 
वैश्यवर्गः ९] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२१५ न्तोऽयम् ।
'मन्थ विलोडने ।
'परमे कित्' (उ० ४. १०) इत्यनुवृत्तौ ‘मन्थः' (उ० ४. ११) इत्यनेन सूत्रेण इनिः, स च कित् ।
एवं मथिन् ।
पथिञ्छब्द वद्रूपम् ।
'अङ्गाधिकारे तस्य च तदुत्तरपदस्य चेति वचनाद् द्वन्द्वेऽपि 'थो न्थः' (७. १. ८७) इत्यादि कार्यम् ।
कुटरो दण्डविष्कम्भे 
क्षीर० --- कुटति कुटरः कुटको वा दण्डकुटके वर्तते ।
दण्डं वि कन्नाति बन्नाति दण्डविष्कम्मा, यस्मिन् बद्ध्वा मन्थ आकृष्यते ।
म ञ्जीरोऽपि ।
दण्डकोटकमित्येके ।
टीका० ---- यत्र स्तम्भेऽवकर्षणार्थ रज्ज्वा मन्थदण्डो बध्यते तत्र कुठरः ।
दण्डस्य विष्कम्भो निबन्धको दण्डविष्कम्भः ।
मूर्धन्यषः ।
मन्थनी गर्गरी समे ॥ ७४ ॥
क्षीर० ---- मयतेऽस्यां मन्थनी ।
गिरति दधि गर्गरी ।
कलशी च ।
टीका० ---- मन्थनकुम्भिकायां मन्थनीद्वयम् ।
अधिकरणे ल्युटि मन्थ नी ।
गर्गशब्दं रातीति गर्गरी, गौरादिः ।
उष्टे क्रमेलकमथमहागाः 
क्षीर० ---- उष्यते दह्यते मरावुष्ट्रः ।
क्रमादेलयति क्रमेलकः ।
मीनात्यहीन् मयः, मयते गच्छति वा ।
येम इत्येके ।
.. "दासेरको दीर्घजलो ग्रीवी रणकधूम्रको" ।
__टीका० ---- उष्ट्रचतुष्कमुष्ट्र ।
'उप दाहे' ।
'उपिखनिभ्यां कित्' (उ० ४. १६३) इति ट्रन् ।
उष्ट्र: ।
'मय गता' ।
पचायच् ।
मयः ।
महान्ति अङ्गा न्यस्येति महाङ्गः ।
करभः शिशौ ।
क्षीर० --- के शिरो रमते उनमयति करभो बालोष्टः ।
१. 'जि' क., 'जी', २. 'काष्टक' रह. पाठः, ३. 'न्थ्य' घ. क. पाठः, ४. 'हिं म' ख. पाटः. ५. 'मय इ' ग. घ. इ. पाठः. ६. जिह्वो गीती उरणधू' ग. घ. पाठः. 
All 
tagram 
-. . . 
. .. 
... 
. 
. 
. 
२१६ . नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड 
टीका० ---- उष्ट्रशिशौ करभः ।
किरतेः शरभवद् अभच् ।
करभाः स्युः शृङ्खलका दारवैः पादबन्धनैः ॥ ७ ॥
क्षीर० --'शृङ्खलमस्य बन्धनं करभे' (५. २.७९) इति कन् ।
विकारे 'नित्यं वृद्धशरादिभ्यः (४. ३. १४४) इति मयटा दारुमयैरिति युक्तम् ।
टीका० - दारुविकारैः पादबन्धनैर्लक्षिताः करभाः शृङ्खलकाख्याः ।
'शृङ्खलमस्य बन्धनं करभे' (५. २. ७९) इति कन् ।
अजा छागी 
क्षीर० -- अजति गच्छति व्यायामशीलत्वादजा ।
'अजाद्यत ष्टाप्' (४. १. ४) ।
छ्यति रोगान् छागी ।
'जातेरस्त्रीविषयादयो .. पधाते' (४. १. ६३) इति ङीप् ।
स्त्रीप्रत्ययविशेषार्थ पृथक् पाठः ।
टीका० ---- अजाद्वयं छाग्याम् ।
शुभच्छागबस्तच्छगलका अजः ।
क्षीर० - शोभते शुभः ।
स्त(नोभ्नो)ति स्त(भे भो) निघण्टुः ।
बस्ते वस्तः ।
छयति रोगान् छागः छगलश्च ।
छगोऽपि ।
टीका० -- तुभपञ्चकं छागे ।
णभ तुभ हिंसायाम्' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
तुभः ।
'छो छेदने' ।
खगवद् गन् ।
छागः ।
गन्ध बस्त अर्दने' ।
कर्मणि घञ् ।
बस्तः ।
'छो गुक् ह्रस्वश्च' (उ० १. ११८) इति कर्लः ।
धातोर्गुगागमो हस्वश्च ।
छगलः ।
'जनी प्रादुर्भावे' ।
'जनस्तो रश्च' इत्यनुवृत्तौ 'डोऽट् च' इति डः 
अडागमश्च धातोः ।
अजः ।
मेढोरुधोरणोर्णायुमेषवृष्णय एलकाः ॥ ७६ ॥
क्षीर० --- मेहति मेढः ।
उरु भ्रमत्युरुभ्रः ।
उच्चैरभते वा ।
उः स्वरप्रतिरूपको निपातः ।
एवमुचै रणोऽस्य उरणः ।
उरण्यात 
१. 'त्' ।
अजाय' क. पाठः, २. 'त् ।
डी' क. ग. घ. इ. पाटः, ३. 'र्थ.' क ख. पाठ:. ४. 'लः ।
ज' क. ख. हु. च. छ. ज. ट. पाठः. ५. 'ण्डोरम्रो' क. 'डोरम्रो' ग. घ. ह. पाठः. ६. 'ण्ड' ख. पाठ', ७. 'काः ।
एडशब्दार्थाः ।
मे' ख. च., 'काः ।
एडशब्दा. र्थात् मे' ग. घ. ङ. पाठः. ८. 'ण्डकः ।
उ' क, 'डकः ।
उ' ग, 'ण्डः ।
उ' घ. पाठः. १. 'र' क. पाठः, १०. 'को वा नि' ख. पाठः, 
(घण्टा 
A 
M 
H 
. 
eam 
A 
ट 
नाम 
. 
MEE 
वैश्यवर्गः ९] ब्याख्याद्वयोपेतम् ।
२१७ देवताः प्रीणातीति श्रीभोजः, कण्ड्वादिपाठात् ।
ऊर्णास्त्यस्योर्णायुः ।
'जाया युस्' (५. २. १२३) ।
मेपते वाशते मेषः ।
पचायच् ।
वर्षति वृष्णिः ।
आ ईड्यन्तेऽनेन देवाः एडकः ।
हुडुश्च ।
अविर्नानार्थे ।
टीका-मेण्डसप्तकं मेण्डे ।
उरभोरणौ ह्रस्वादी ।
ऊर्णा मेषलोम , तद्योगाद् 'ऊर्णाया युस्' (५. २. १२३) ।
ऊर्णायुर्दीर्घादिः ।
'मिष स्पर्धायाम् ।
पचायच् ।
मेषः ।
वृषु सेचने ।
'सृषिभ्यां कित्' (उ० ४. ५०) इति निः ।
वृष्णिः ।
स्त्रियामेडका ।
उष्ट्रोरनाजबुन्दे स्यादौ कौरमकाजकम् ।
क्षीर० -- ‘गोत्रोक्षोष्ट्र-' (४. २. ३९) इति वुञ् ।
टीका० ---- यथाक्रममुष्ट्रादिसमूहे औष्ट्रकत्रयम् ।
'गोत्रोक्षोष्ट ~~'(४. २. ३९) इत्यादिना वुन् ।
चक्रीवन्तस्तु बालेया रासभा गर्दभाः खराः ॥ ७७ ॥
क्षीर० ---- चक्रमस्त्यस्य तैलिकादिचक्रभ्रमणाच आसन्दीवद ष्ठीवच्चक्रीवद् -' (८. २. १२) इति साधुः ।
'चक्रचालस्तु बालेय' इति माला ।
बालेभ्यो हितो बालेयः ।
वाले चलने भवो वा ।
रासते रासभः ।
'रास शब्दे' ।
गर्दति गर्दभः ।
'गर्द शब्दें ।
शङ्कुकर्णोऽपि ।
खं शब्दं राति खरः, खमस्त्यस्य वा ।
'खमुखकुञ्जभ्या र' (वा० ५.२. १०७) ।
क्रूरो वा ।
"पदवे पशुनामभ्यः षड्गवमथ गोयुगं द्वित्वे" ।
यथा मेषषङ्गवम् ।
‘पद्त्वे षड्गवच् ' (वा० ५.२. २९) इति वक्तव्यात् षड्गवच् ।
गोगोयुगम् ।
'पशुनामभ्यो द्वित्वे गोयुगच्' ।
(वा०५, २.२९) ।
"अविसोढमविमरीसं तथाविदूसं पयो मेष्याः" ।
'अवेर्दुग्धे सोढदूसमरीसच (वा० ४. २. ३६) ।
१. 'आधिनी' ल. ग. घ. . पाठः. २. 'वा' क, पाठः. ३. 'वम् ।
मथा मेषषड्गवम् ।
षट्वे षड्गवच् इति वक्तव्यात पनवच् ।
अथ गोयुगं द्वित्वे ।
यथा गोगोयुगम् ।
'पशुनामभ्यो द्वित्वे गोयुगच् ।
अषिसोढमाविमरीसं दुग्छ तथाविसमवेः ।
अयेदुग्धे प्रत्यया पकन्याः सोढदसमरीसचः ।
क. स. च. छ. पाठ 
PMMMAnamna" 
. 
HINTIN 
Arts 
.... 
. ... .. 
. .. 
. . 
. 
1GAINS 
PAR 
E 
TAITHMAN 
२१८ . नामलिङ्गानुशासनं 
[द्वितीयं काण्ड टीका. --चक्रीवत्पञ्चकं गर्दभे ।
मतुपि चक्रीवान् ।
'आसन्दीवर्दष्ठीवञ्च क्रीवद् -' (८.२. १२) इत्यादिना चक्रीभावो निपात्यते ।
'रासृ शब्दे' ।
'रासि वल्लिभ्यां च' (उ० ३. १२५) इत्यभच् ।
रासभः ।
'गर्द शब्दे' ।
शलभवद भच् ।
गर्दभः ।
. वैदेहकः सार्थवाहो नैगमो वाणिजो वणिक ।
पण्याजीवो ह्यापणिकः क्रयविक्रयिकश्च सः ॥ ७८ ॥
क्षीर० -- विदेहे उपचये भवो वैदेहः ।
सार्थान् सधनान् सरतो वा पान्थान् वहति सार्थवाहः ।
निगमे आगमे भवो नैगमः ।
निगमो वणिक्पथमस्य निवासो वा ।
पंणते वणिक् ।
प्रज्ञादित्वात् स्वार्थेऽण् ।
(वाणिजः) ।
आपणः प्रयोजनमस्य आपणिकः ।
क्रयविक्रयाभ्यां जीवति क्रयविक्रयिकः ।
'वस्नक्रयविक्रयान्' (४. ४. १३) इति सङ्घातवि गृहीतान् ।
टीका - वैदेहकाष्टकं वणिजि ।
वसिष्ठमुनिना राजा निमित्विनि मित्तं विदेहो भवेति शप्तः ।
एतन्निमित्तं विदेह इत्यस्य नामाभूत् ।
विदेहेन च वणिज्याशास्त्रं प्रणीतम् ।
अतो वणिजस्तच्छिष्याः ।
'धूमादिभ्यश्च' (४. २. १२७) इति शैषिको वुञ् ।
वैदेहकः ।
सार्थ वणिक्संघातं वहति देशान्तरं प्राप यतीति कर्मण्यणि सार्थवाहः ।
निगमः पुटभेदन, तत्र भवो जातो वा नैगमः ।
पणत इति वणिक् ।
'पणेरिज्यादेश्च वः' (उ० २. ७३) इतीजिप्रत्ययः आदेश्व वः ।
इकार उच्चारणार्थः ।
वणिगेव वाणिजः ।
प्रज्ञादिः ।
पण्येनाजीवतीति पण्याजीवः ।
'आङि पणिपतिखनिभ्यश्च' (उ० २. ४५) इति इकन् ।
आप णिकः ।
क्रयविक्रयाभ्यां जीवतीति क्रयविक्रयिकः ।
'वस्त्रक्रयविक्रयाहन्' (४. ४. १३) ।
विक्रेता स्याद् विक्रयिकः क्षीर० - विक्रीणीते भाण्डेन मूल्यं गृह्णाति ।
१. 'चक्रीवदष्ठीवद्' क. ख. च. ज. ठ. पाठः. २. 'चित् इ' क, ख, च. छ. पाठः.. ३. 'फ' क. पाठः. ४. 'तार्थाद्वक् ॥' ग. पाठः. ५. 'हाष्ट' क, ख, ज, ४. पाठ:. ... 
स 
AA 
य 
ANTalariapan 
A 
TRUIT 
वैश्यवर्गः ९] व्याख्यायोपेतम् ।
टीका० ---विक्रेतद्वयं विक्रेतरि ।
तृचि विक्रेता ।
पूर्ववनि विक्र यिकः ।
क्रायकः ऋयिकः समौ ।
क्षीर० ---- क्रीणाति मूल्येन भाण्डं गृह्णाति क्रायकः ।
क्रयेण जीव ति ऋयिकः ।
टीका ० ---- क्रायकद्वयं क्रेतरि ।
बुलि क्रायकः ।
'क्रय इकन्' (उ० २. ४६) इतीकन् ।
क्रयिकः ।
वाणिज्यं तु वणिज्या स्याद् 
क्षीर० -- वणिजो भावः ।
ब्राह्मणादित्वात् ध्यञ् ।
'दूतव. णिग्भ्यां च' (वा० ५. १. १२६) इति वक्तव्याद् यच ।
टीका० ---- वणिजां कर्मणि वाणिज्यद्वयम् ।
वाणिज्यमुक्तम् ।
दूत्य. वद् यत् ।
टापि वणिज्या ।
मूल्यं वस्त्रोऽप्यवक्रयः ॥ ७९ ॥
क्षीर० ---- मूलेनानाम्यं मूल्यम् ।
'नौवयोधर्म --' (४. ४.९१) इति यत् ।
वसत्यस्मिन् पण्यं वस्नः ।
अवक्रीयतेऽनेन अवक्रयः ।
टीका० ---- मूल्यत्रयं मूल्ये ।
पटादीनामुत्पत्तिकारणं हिरण्यं मूल, तदधिकं हिरण्यं मूल्यम् ।
'नौवयोधर्मविषमूल --' (४. ४. ९१) इत्यान्दिना यत् ।
अधिकत्वाद् मूलेन नाभिभूयते ।
मूलाद् विक्रयार्थस्याल्पत्वे अभिभवनीयं स्यात् ।
वसतेः 'धावस्यज्यतिभ्यो नः' (उ० ३. ६) ।
वनः ।
कीव चैत दित्यन्यः ।
नीवी परिपणो मूलधनं - क्षीर० ---- नीवीच परहस्तेऽग्रंमाणत्वात् ।
परिपण्यते वृद्धयर्थ प्रयुज्यते परिपणः ।
मूलं लाभकारणम् ।
.. 'ण्डं का' क. ग. घ. रु. पाठः, २. 'चाद्यच' क. पाठ.. ३. 'लं नौ' क. पाठः, ४. 'त्वम् क. ख. ग. घ. इ.च. छ, ज... पाठ:. . , पाठः, ६. 'स्तर्यमा क. ख. ग. पाठ. ५. 'त्य ग. घ. कु. पाठ.. ८. 'भे ख. पाठः. 
GagangamuTIP 
AT 
indi 
[द्वितीयं काण्ड 
नामलिङ्गानुशासनं . टीका० --- नीवीत्रयं मूलधने भाण्डा इति ख्याते ।
निपूर्वाद् व्यञः 'नौ व्यो यलोपः पूर्वपदस्य च दीर्घः' (उ० ४. ३७) इति इर्णप्रत्ययः डिच्च यलोपः पूर्वपैद॑स्य दीर्घत्वम् ।
ङीषि नीवी ।
घप्रत्यये परिपणः ।
___ लाभोऽधिकं फलम् ॥ ८ ॥
क्षीर० --- मूलधनाद् यदधिकं निष्पन्नं, स लाभः ।
फलं च केलान्तरादि ।
टीका० ---- मूलधनविक्रयादधिकं यद् धनं लभ्यते, स लाभः ।
घअन्तः ।
परिदान परीवर्ती नैमेयनिमयावपि ।
क्षीर० ---परिवृत्त्या दानं परिदानम् ।
निमेये परिवर्तनीये भवो नमेयः ।
निमानं निमयः ।
'मेङ प्रणिदाने ।
टीका०-प्रतिदानचतुष्क परीवर्ते ।
ल्युटि प्रतिदानम् ।
दीर्घत्व विकल्पात् परिवर्तोऽपि ।
'मेङ प्रणिदाने' ।
विपूर्वः ।
'अचो यत्' (३. १.९७) ।
विमेयः ।
प्रज्ञाद्यणि वैमेयः ।
मित्र एरचि निमयः ।
पुमानुपनिधिया॑सः 
क्षीर० ---- उप समीपे निधीयते गुप्तं स्थाप्यते उपनिधिः ।
उप समीपे निधेर्वा ।
न्यस्यते निक्षिप्यते न्यासः ।
निक्षेपोऽपि ।
स्मार्ते त्वेषां भेदोऽस्ति 
"वासनस्थमनाख्याय हस्तेऽन्यस्य यदर्पितम् ।
द्रव्यं तूंपनिधियोसः प्रकाश्य स्थापितं तु यत् ।
निक्षेपः शिल्पिहस्ते तु भाण्डं संस्कर्तुमर्पितम् ।" 
N 
Prem 
im 
.... १. 'ने ।' उ. पाठः, २. 'ङ' ख. ग. च.., 'ड' क. ङ, छ. ट. पाठः, ३. 'वद् दी' क. ख. ङ, च. छ. 2. ठ. पाठः. ४. 'ददी' ज. पाठः. ५. 'का' क. ख. घ. . पाठः. ६. 'वै', ७. 'वि', ८. 'वै ख. पाठः. ९. 'भाजन' क. ख. पाठः. १०. 'तदुपधि' ग, पाठः, 
वैश्यवर्ग:९] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२२१ टीका० - उपनिधिद्वयं निक्षेपे ।
निधिरुक्तः ।
उपपूर्वादुपनिधिः ।
'असु क्षेपणे' ।
घञ् ।
न्यासः ।
- प्रतिदानं तदर्पणम् ॥ ८१ ॥
क्षीर० ---- तस्य न्यासस्य निक्षत्रे प्रतीपं दानं प्रतिदानम् ।
परि दानमित्येके ।
_ “प्रत्यक्षदानात् स्वीकारोऽवक्रयः कृप्तकं च तत्" ।
टीका० --निक्षेपार्पणे परिदानम् ।
परिपूर्वो ददातिासार्पणे ।
क्रये प्रसारितं क्रय्यं 
क्षीर० --- क्रयनिमित्तमापणे न्यस्तं क्रय्यम् ।
'क्रय्यस्तदर्थे' (६. १.८२) इति साधुः ।
टीका० ---क्रयोऽस्य भवत्विति यद् घट्टादौ प्रसारितं वस्तु, तत् क्रय्या ख्यम् ।
क्रीणातेः 'अचो यत्' (३. १. ९७) ।
'क्रय्यस्तदर्थे' (६. १. ८२) इत्ययादेशः ।
केयं वेतव्यमात्रके ।
क्षीर०.---यथा क्रेयो गौवर्तते न च क्रय्योऽस्ति ।
टीका० --क्रेतव्यमात्रे वस्तुनि न तु प्रसारित क्रेयम् ।
'अचो यत्' (३. १. ९७) ।
विक्रेयं पणितव्यं च पण्यं क्षीर० ---- 'अवधपण्य ----' (३. १. १०१) इति साधुः ।
टीका-विक्रेयत्रयं विक्रयणीये ।
'क्रय्यस्तदर्थे' (६. १. ८२) इत्यनुपसर्गनिर्देशाद् विक्रय्यमसाधुरिति श्रीकण्ठः ।
पणेस्तव्यत् ।
पणितव्यम् ।
'अवधपण्यवर्या---' (३. १. १०१) इत्यादिना यति पण्यम् ।
क्रय्यादयस्त्रिषु ॥ ८२ ॥
wear TriaCERNET 
Mampoompawanpur 
मामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड क्षीर० ----वाच्यलिङ्गा इत्यर्थः ।
टीका० ---क्रय्यादयस्त्रिषु ।
क्लीवे सत्यापनं सत्यङ्कारः सत्याकृतिः स्त्रियाम् ।
क्षीर० ---- अवश्यं मयैतद् विक्रेयमिति सत्यस्य करणं सत्या पनम् ।
'सत्यापपाश -' (३. १. २५) इति णिच् ।
'अर्थवेदसत्याना मापुक्' (वा० ३. १. २५) ।
'कारे सत्यागदस्य' (६.३.७०) इति मुम् ।
'सत्यादशपथे' (५. ४. ६६) इति डाच् ।
टीका० --- अवश्यं सत्यमिदं कर्तव्यमित्याख्याने सत्यापनत्रयम् ।
'सत्यापपाश --' (३. १. २५) इत्यादिना ण्यन्ताल्ल्युट् ।
सत्यापनम् ।
पव र्गवत् ।
'सत्यापना सत्याकृतिरिति स्त्रीकाण्डे वोपालितः ।
सत्यंकार इति 'कारे सत्यागदस्य' (६. ३. ७०) इति मुम् ।
सत्यस्य कृतिः सत्याकृतिः ।
'सत्याद शपथे' (५. ४. ६६) इति डाच् ।
विपणो विक्रयः 
क्षीर० - विपणनं विषणः ।
चुराय(द)न्तादच् ।
अन्यथा विपाणः स्यात् ।
टीका - विपणद्वयं विपणक्रियायाम् ।
'नित्यं पणः परिमाणे' (३. ३. ६६) इत्यप् ।
सङ्ख्याः सङ्खयेये ह्यादश त्रिषु ॥ ८३ ॥
__ क्षीर० --- एकाद्या दशान्ताः संख्याः सङ्ख्येये वर्तमानास्त्रिलिङ्गाः ।
एका शाटी एकः पटः एकं कुण्डम् ।
दश स्त्रियः दश पटाः दश कुण्डानि ।
MIRogermanoba 
M 
UA 
दशान्ता 
. टीका - आदशं दर्शश्रुतिपर्यन्तम् , आ अष्टादशभ्य इति यावत् ।
एकादिसङ्ख्याशब्दाः सङ्खयेयवस्तुनि वर्तमानास्त्रिषु ।
एतेषां च संख्यासंख्येययोः सामानाधिकरण्यं भवति ।
एको ब्राह्मणः एका स्त्री एकं ब्राह्मणकुलम् ।
दश 
. 
१. 'दिण्यन्ता' क. ग, घ, ङ. पाठः, २. 'शकश्रु' ग. पाठः. 
RTERY 
C 
भEETTERT: 
AE8 
. 
. 
LA 
वैश्यवर्गः९] व्याख्यायोपेतम् ।
२३३ 
ब्राह्मणाः दश स्त्रियः दश ब्राह्मणकुलानि इत्यादि ।
एतस्य चाभिधेयलिङ्गतया त्रिष्वित्युक्तं, न तु ब्राह्मणानामित्यादिवैयधिकरण्यं भवति ।
'अनश्च' (५. ४. १०८)इति समासान्ताचि आदशमकारान्तम् ।
'आङ् मर्यादाभिविध्योः' (२.१. १३) इति समासः ।
विंशत्याद्याः सदैकत्थे सर्वाः संख्येयसंख्ययोः ।
क्षीर० --- विंशत्याद्याः सर्वा एव संख्याः संख्येये संख्यायां (च) नित्यमेकवचनान्ता वर्तन्ते ।
यद् भाष्यम् --- 'आ दशभ्यः संख्याः संख्ये ये वर्तन्ते ।
अत अर्व संख्याने संख्येये च' ।
विंशतिः पटाः विंशतिः पटानाम् ।
शतं गाव: शतं गवाम् ।
टीका० --~-विंशत्याद्याः सर्व एव संख्याशब्दा बहुवचनविशिष्टसंख्येय वचना अपि एकत्ववृत्तय एव ।
तद् यथा विंशतिर्गावः ।
संख्यावचनत्वे तु गवां विंशतिः ।
भेदनिबन्धना षष्ठी ।
संख्यार्थे द्विबहुत्वे स्तः 
क्षीर० -- संख्यामात्रेऽर्थे वर्तमानाया विंशत्यादेः संख्याया द्विव चनबहुवचने अपि स्तो भवतः, एकशेषात् ।
द्वे विंशती तिस्रो विंशतयः ।
गवां विंशती गवां विंशतयः ।
टीका०-यदा तु संख्यान्तरस्यार्थेऽभिधेये विंशत्यादयो वर्तन्ते, तदा द्विवचनबहुवचने अपि भवतः ।
द्वे विंशती तिस्रो विंशतयः ।
पञ्च शतानीति ।
तासु चा नवतेः स्त्रियः ॥ ८४ ॥
क्षीर०-विंशत्याद्या नवत्यन्ताः स्त्रीलिङ्गाः ।
टीका० ---- तासु विंशत्यादिषु ।
आ नवतेः नवतिं व्याप्य ।
विशतित्रि शच्चत्वारिंशत्पञ्चाशत्पष्टिसप्तत्यशीतिनवतयो भिन्नलिङ्गेनापि समानाधिकरणाः ।
4U 
. meanigopm- 
MINE 
Praman 
myma 
. 
'arr 
..... 
१. नि ।
अष्टादश ब्राह्मणा इ' ग. पाठः, २ 'न्ते ।
ऊ', ३. दिसं', ४. स्तिः, ए' ख. पाठः, ५. 'षो द्वे' क. ग. घ. . पाठः. ६. तिः' ख. घ, ङ, पाठः, ७. 'शा अपि' ग. पाठ:. . 
२२४ 
नामलिङ्गानुशासनं ___ [द्वितीयं काण्ड स्त्रियः स्त्रीलिङ्गाः ।
यथा--- विंशत्या पुरुषैः विंशतिः कुण्डानि एकविंशतिः 
कुण्डानीति ।
_ पङ्क्तेः शतसहस्रादि क्रमाद् दशगुणोत्तरम् ।
क्षीर० -- द्वौ पश्चतौ पक्तिर्दशाख्या ।
'पङ्क्तिविंशतित्रि शत् -' (५. १. ५९) इति साधुः ।
दश पङ्क्तयः शतं, दश शतानि सहस्र, दश सहस्राण्ययुतम् ।
इत्थं परार्धान्तान्यष्टादश गणितस्थानानि ।
यथाहुः-- 
"एकदशशतसहस्राण्ययुतप्रयुताख्यलक्षमथ नियुतम् ।
अर्बुदकोटिन्यबुंदपझे खर्व निखर्वमिति दशभिः ।
गुणनान्महाब्जशकू समुद्रमध्यान्तमथ परार्धं च ।
खहतं परार्धममितं तत्वहतं भूर्यतोऽसङ्खयम् ॥" प्रयुतसंझं लक्षम् ।
अर्बुदसंज्ञा कोटिरित्यर्थः ।
टीका० - पङ्क्तिशब्देन देशसंख्योच्यते ।
पक्केः प्रभृति दशगुणोत्तरक मेण शतसहस्रादि ।
तद् यथा- दश दशगु (गं? णाः) शतं, शतं दशगुणं सहस्रं, सहस्रं दशगुणमयुतमित्यादि ।
तदुक्तम् - 
"एक दश शतमस्मात् सहस्रमयुतं ततः परं लक्षम् ।
प्रयुत कोटिमथार्बुदमब्जं खर्व निखर्वं च ।
तस्मान्महासरोजं शकुं सरितां पति ततस्त्वन्त्यम् ।
मध्यं पराधमाहुर्यथोत्तरं दशगुणं तज्ज्ञाः" ।
पौतवं दुवयं पाय्यमिति मानार्थकं त्रयम् ॥ ८५ ॥
क्षीर० - पुनातीति पोतुर्मानभाण्डशोधकः पोतवाध्यक्षाख्यः ।
तस्येदं पौतवम् ।
द्रोविकारो दुवयम् ।
'द्रोश्च' (४. ३. १६१) ।
'माने वयः' (४. ३. १६२) ।
पाति पाय्यम् ।
'पाय्यसामाग्य-.' (३.१.१२९) इति साधुः ।
मीयतेऽनेनेति मानम् ।
पौतवं तुलादि, दुवयं प्रस्थादि, पाय्यं हस्तादीति गौडो भ्रान्तः ।
१. 'या कुपु' क, ख. पाठः, २. 'को' क. ग. घ. पाठः, ३. नितु स' ग, पाठ, 
" 
ANIMAL﻿२२५ 
PHAN 
वैश्यवर्ग: ९] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
... टीका - यौतवत्रयं मानसामान्ये ।
केचित्तु अनन्तरं 'मानं तुलाङ्गु. लिप्रस्थैरिति वक्ष्यति, तद्दष्टया यथाक्रमं यौतवं तुलादि, द्रुवर्ष वितस्त्यादि, पाय्यं प्रस्थादीति सम्बध्नन्ति ।
तन्न युज्यते ।
तथाच वोपालितः --.. 
- "प्रस्थः सानौ द्रुवपे चराचरे जङ्गमे भवने" - इति ।
यदि यथाक्रम सम्बन्धः, तदा द्रुवपे प्रस्थ इति न स्यात् ।
'यु मिश्रणे' ।
बहुलवचनाद् भावे 'वसेस्तुन्' (उ० १.७८) इति तुन् ।
योतुः शोधनं, तदर्थतया तस्येदं यौतवं तुलादिशोधनोपाय इति यौतवाध्यक्ष इत्यध्याये चाणक्यटीकाकृतो क्तम् ।
दुर्वृक्षः, तद्विकारो दुवपम् ।
'द्रोश्च' (४. ३. १६१) इत्यनुवृत्तौ 'माने वपः' (४. ३. १६२) इति वपः ।
यथाकथञ्चिद् व्युत्पत्तिरियम् ।
रूढश ब्दोऽयम् ।
मीयतेऽनेनेति पाय्यम् ।
'पाय्यसान्नाय्य -' (३. १. १२९) इत्या दिना ण्यद् आदिपत्वं युगागमश्च निपात्यते ।
एवं पवर्गादितिालव्यश्चेत्युपदे 
शपरम्परा ।
मानं तुलाङ्गुलिप्रस्थैः 
क्षीर० ---- मिमीते मानं मीयतेऽनेन च ।
तत्र तुलाद्युन्मानम् , अडल्यादि प्रमाणं, प्रस्थादि परिमाणम् ।
यदाहुः --- 
"उर्ध्वमानं किलोन्मानं परिमाणं तु सर्वतः ।
__ आयामस्तु प्रमाणं स्यात् सङ्ख्या भिन्ना तु सर्वतः ॥" 'संख्या बाह्या तु सर्वतः' इति पाठभेदः ।
टीका तन्मानं वस्तुतस्त्रिधा, तुलाङ्गुलिप्रस्थभेदात् ।
तुलाग्रहणेनो न्मानाद्युपलक्ष्यते, अङ्गुल्या हस्तादि, प्रस्थेन द्रोणकादि ।
गुञ्जाः पश्चाद्यमाषकः ।
क्षीर-गुञ्जा रक्तिका ।
आधो मुख्यः ।
'धान्यकणा दश माषकः ।
तथा द्वे कृष्णले रूप्यमाञ्' इति दर्शनात् ।
अस्मिन् कालेऽद्य इत्येके ।
यदाहुः --- "माषकं सप्त कृष्णला" ।
1. 'बाह्या तु', २. 'भिन्ना तु' क. पाठः, ३. 'न्यु', ४. 'न्ते' उ. पाठः, ५. 'न' ख. पाठः, ६. 'सामक' ङ. पाठ:. 
* अत्र सर्वत्र वप इत्यस्य स्थाने वय इत्येव पठितव्यं भाति ।
. 
प 
40, 
. 
. 
मामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं कार्ड टीका-पञ्च गुञ्जाः काकचिञ्चिकाः ।
आधः प्रथमः, शास्त्रीयो मा षक इत्यर्थः ।
माषो मूर्धन्यषः ।
'संज्ञायां कन्' (५. ३.७५) ।
दशकृष्णलापेक्षया 
आद्यत्वम् ।
ते षोडशाक्षः कर्षोऽस्त्री क्षीर० --- अक्ष्णोत्यक्षः ।
कर्षति कर्षः ।
टीका० -ते माषकाः षोडश अक्षद्वयवाच्याः ।
अक्ष उक्तः ।
कृ षोऽच् ।
कर्षः ।
अस्त्री ।
- पलं कर्षचतुष्टयम् ॥ ८६ ॥
क्षीर० ---- 'पल रक्षायाम् ।
टीका० - कर्षचतुष्टये पलम् ।
सुवर्णविस्तौ हेनोऽक्षे 
क्षीर० --- सुवर्णमस्त्यस्य, अर्शआदित्वादच् ।
विस्यते विस्तः ।
'विस उत्सर्गे' ।
अक्षे षोडशमाषके माने द्वौ वर्तेते ।
यत् स्मृतिः 
- "पश्चकृष्णलको माषस्ते सुवर्णस्तुं षोडश" ।
टीका०-हेम्नोऽक्षे कर्षे सुवर्णद्वयम् ।
हेमजातिवचनस्तु सुवर्णशब्दः क्लीवे ।
विस्तः सकारतकारवान् ।
, कुरुविस्तस्तु तत्पले ।
क्षीर० --- कुरुदेशे प्रसिद्धो विस्तः कुरुविस्तो हेमपलम् ।
यन्मा ला- 'पलेन हि सुवर्णस्य कुरुविस्तः ।
टीका० -- तत्पले कुरुवि(न्दः! स्तः) ।
तुला स्त्रियां पलशतं 
क्षीर० तोल्यते तुला ।
'चिन्तिपूजि -' (३. ३. १०५) इति चकारादङ ।
डिस्करणसामर्थ्याद् गुणाभावः ।
१. 'क्षो' घ. पाठः, १. 'स्य' क. ग, घ. . पाठः, 
+ उत्सर्ग इत्यर्थलेखनं बुसधातुभ्रान्त्या, यतो 'बिस प्रेरणे, बिस्यति' इत्येव तरङ्गिण्या क्षीरस्वाम्याह ।
MAHASANA 
वैश्यवर्गः ९] व्याख्यायोपेतम् ।
२२७ 
___टीका० --- कपित्थतुलेत्यर्थशास्त्र प्रयोगाद् यस्यकस्यचित् पलशतं तुला ।
'तुल उन्माने ।
चुरादिणिचोऽनित्यत्वाद् हगुपधलक्षणः कः, ततष्टाविति धातु प्रदीपः ।
भारः स्याद् विंशतिस्तुलाः ॥ ८७ ॥
क्षीर०-भ्रियत भारः ।
पुंसां हि द्वे पलसहस्र वोढुं शक्यते ।
टीका-विंशत्या तुलाभिर्भारः ।
भृनो घञ् ।
भरश्चात्र ।
'भरोऽतिश यभारयोः' इति रुद्रः ।
आचितो दश भाराः स्युः शाकटो भार आचितः ।
क्षीर----- आचीयते आचितः ।
स च शकटेन वोढुं शक्यः ।
अन्ये तु विंशतिपलसहस्राण्याचितमाहुः ।
शकटभारस्ततोऽतिरिक्तोऽप्याचित एवेति ।
अत एव शाकटाख्योऽप्याचित इति पुनराचितग्रहणेन धोत्यते ।
टीका-दश भारा आचितम् ।
रूपभेदात् कीबम् ।
‘शकटभरोऽप्या चितः प्रोक्तः' इति रत्नकोषार्या ।
अतो दीदिः ।
'आचितो दशभिर्धारिति पुंस्काण्डे अमरमाला ।
प्रसङ्गादनेकार्थतां चाचितस्याह ----- शकटस्य यो भारः शकटोन्मेयः सोऽप्याचितः, पुमान् ।
कार्षापणः कार्षिक: स्यात् 
क्षीर०-कर्षसंबन्धिना आपण्यते व्यवहियतेऽनेन रूप्यरूपकेण स कार्षापणः ।
कर्षः प्रमाणमस्य कार्षिकः ।
____टीका० --- सुवर्णताम्रादेः शास्त्रीयपञ्चकृष्णलो माषः ।
रजतस्य द्विकृष्ण लः ।
तथाच मनु: ----- 
___ "द्वे कृष्णले समधृते विज्ञेयो रूप्यमाषकः" ।
HT 
EP 
P 
RAHAT 
कर्षस्यायं कार्षिकः ।
अध्यात्मादित्वाञ् ।
_ "स्यात् कार्षिकः पुराणः कार्षापणमुभयतो नृशण्डत्वम्" इति वोपालितः ।
अतः पुराणोऽप्यस्य पर्यायः ।
आयव्यवहारे रजतकृष्णलाया 
armeshwaryanvwremwwwestantra.. 
Hariyar war i. Tranmisdipikrisnan Mein Humanani.nwer immunomenatantrawaite 
१. 'न्ये बिघ. पाठः. ४, णोऽस्य क. पाठः, 
२. "दि क, पाठः, 
३. 'स्य स का' घ. पाठः, 
का 
र 
. 
. 
२२८ . नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्ड 
दश गण्डका मूल्यं, द्वात्रिंशता च रजतकृष्णलाभी रजतकर्षः, मिलित्वा षोडशकपर्दकपणा एव मूल्यम् ।
अत्रैव च लोके उपचारात् पुराणकार्षापणयोः प्रयोगः ।
कार्षिक ताम्रिके पणः ॥ ८८ ॥
__क्षीर० ---- ताम्रमयं कर्षप्रमाणं रूप्यं पणः ।
तन्मूल्यं चोपचाराद् अशीतिः श्वेतकाः ।
टीका० - पञ्चकृष्णलकारब्धताम्रकार्षिके पणः ।
साधितः प्राक् ।
आद्य व्यवहारेण हि पञ्चगुञ्जामाषसङ्ख्यया ताम्रपलस्याशीतिगण्डका मूल्यं, कर्षस्य च विंशतिगण्डकाः ।
अत्रैव च लोकैरुपचारात् पणशब्दः प्रयुज्यते ।
कार्षिकवत् 
ताम्रिकः ।
अस्त्रियावाढकद्रोणी खारी वाहो निकुञ्चकः ।
कुडुबः प्रस्थ इत्याद्याः परिमाणार्थकाः पृथक् ॥ ८९ ॥
क्षीर० -पृथगिति एषामपर्यायत्वम् ।
परिमाणविशेषा एते ।
यदाहु 
“पलं भकुश्चकं मुष्टिः कुडुबस्तच्चतुष्टयम् ।
चत्वारः कुडुबाः प्रस्थश्चतुष्पस्थमथाढकम् ।
अष्टाढको भवेद् द्रोणो द्विद्रोणः शूर्प उच्यते ।
स च शूर्पो भवेत् खारी द्विशूर्पा गोण्युदाहृता ।
तामेव भारं जानीयाद् वाहो भारचतुष्टयम् ।
शुष्कमेयेष्विदं मानं द्विगुणं तद् द्वेषु तु ॥" तत्तद्देशभेदात् सङ्खथान्यथात्वम् ।
तथाच कचिच्चतुराढको द्रोणः ।
षोडशद्रोणा खारी ।
विंशतिद्रोणः कुम्भः ।
दशकुम्भो वाहः ।
टीका-आढकादयः सप्त प्रत्येकं परिमाणार्थकाः ।
दशाङ्गुलं वा सर्वतोमानमाढकम् ।
अपचयविवक्षायामाढकी ।
चतुराढको द्रोणः ।
षोडशद्रोणा खारी ।
वाहो विंशतिखारीकः ।
खारीपादो मानी ।
मानीपादो द्रोणः ।
द्रोणपाद आदकः ।
आढकपादः प्रस्थः ।
प्रस्थपादः कुटवः ।
कुटवपादो निकुञ्जः ।
अयं 
. 
PUR 
- 
mad 
RAMA 
 ।
वैश्यवर्गः९] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
च प्रसृत इति ख्यातः ।
इतिशब्देनाद्य(त्वे ?)न मानी ।
प्रवर्तिकादय आद्याः ।
पृथग भेदेन परिमाणार्थवाचकाः द्रव्याणां लौहानां दारवाणां वाचकाः, न तु पर्याया इत्यर्थः ।
प्रवर्तिश्च खारीपञ्चकम् ।
तथाच गणिते 
. “वाहो विंशतिखारीभिर्भरिका स्यादनेन तु ।
प्रवर्तिः पञ्चखारीभिः सस्यमानं प्रकीर्तितम् ।
निकुझं यावदाखार्याः पादं पादावशेषितम् ।
मानीद्रोणाढकप्रस्थकुटुवेषु भवेदिति ॥" ये तूंन्मानार्थाः कुटुवादयः, पलचतुष्टयं कुटुवः, कुटुवैश्चतुर्भिः प्रस्थः, प्रस्था. श्चत्वार आढकः, चत्वार आढका द्रोणः, षोडश द्रोणाः खारी, विंशतिद्रोणाः कुम्भः, कुम्भैर्दशभिर्वाह इत्यादयः शास्त्रान्तरे परिभाषिताः, ते तुलामात्र एवा न्तर्भूताः ।
अंशस्तुरीयः पादः स्याद् 
क्षीर० -- रूपकादेश्चतुर्थोऽशः पादः ।
'पदरुज-' (३. ३. १६) .. . इति कर्तरि घञ् ।
टीका - तुरीयो भागश्चतुर्थोऽशः पादाख्यः ।
'अंशस्तुरीयो भागः स्यादिति प्रमादपाठः ।
तथा च - 
___"पादा बध्नाचितुर्याशरश्मिप्रत्यन्तपर्वताः" ।
नहि तुर्यभागोंऽशशब्दे दृश्यते ।
व अंशभागौ तु वण्टकः ।
क्षीर० ----अंशतेंऽशः ।
भज्यते भागः ।
वक्ष्यते विभज्यते वण्टकः ।
‘टीका० ---- अंशत्रयं भागे ।
स्कन्धे अंश उक्तः ।
भजेर्धन् ।
भागः ।
- 'वटि विभाजने ।
घन् ।
वण्टः ।
स्वार्थे कन् ।
द्रव्यं वित्तं स्वापतेयमृक्थं रिक्थं धनं वसु ॥ १० ॥
हिरण्यं द्रविणं द्युम्नमधेरैविभवा अपि ।
क्षीर० ---- 'द्रव्यं च भव्ये' (५. ३. १०४) इति साधुः ।
विन्द नत्यनेन वित्तम् ।
'वित्तो भोगप्रत्यययोः' (८. २. ५८) इति साधुः ।
१. 'तिरि' ग. पाठः, - २, 'तु माना' . पाठs. ३. 'न्त्येतद् वि' ख. पाठः, 
A8 
. ! 
. 
. 
. 
२३० . 
नामलिमानुशासनं 
द्वितीयं काण्ड स्वापतेयं, 'पथ्यतिथिवसतिस्वपतेर्डन्' (४. ४. १०४) ।
ऋच्यते स्तूयते ऋक्थम् ।
एवं रिक्थम् ।
दधन्ति धनम् ।
वस्ते छादयति वसु, वसतीश्वर गृहे वा ।
ह्रियते हिरण्यम् ।
द्रवति द्रविणम् ।
द्यूयते द्युम्नम् ।
'धु अभि गमने' ।
अर्थ्यतेऽर्थः ।
रान्त्येनां राः ।
स्त्रीत्येके ।
विभवति विभवः ।
टीका०-द्रव्यत्रयोदशकं धने ।
'द्रोश्च' (१. ३. १६१) इति यत् ।
द्रव्यम् ।
'वित्तो भोगप्रत्यययोः' (८. २. ५८) इति निपातनाद् विदेर्लाभार्था दुत्तरस्य निष्ठातो नत्वाभावः ।
वित्तम् ।
स्वपतौ धनपतौ साधु स्वापतेयम् ।
पाथे यवड्ढन् ।
स्वागतादित्वादैनिषेधः ।
रिचर विरेचने ।
'पातदिवचिरिचिसिचि भ्यः क्थन्' (उ० २. ७) ।रिक्थम् ।
'ऋचस्तुतौ' ।
बाहुलकात् क्थन् ।
ऋक्थम् ।
बाहुलके नकि ऋक्नमिति गोवर्धनः ।
'धन धान्ये ।
अच् ।
धनम् ।
वसतेः स्वरुवद् उः ।
वसु ।
'हर्य गतिकान्त्योः' ।
हर्यतेः क्यन् हिरणादेशश्च धातोः ।
हिरण्यम् ।
'दुदक्षिभ्यामिनन्' (उ० २. ५३) ।
द्रविणम् ।
दिवि आम्नायत इति घुम्नम् ।
'ना अभ्यासे' ।
'घअर्थे कविधानम्' (वा० ३. ३. ५८) इति कर्मणि क इति धातुप्रदीपः ।
अर्तेः कुष्ठवत् थन् ।
अर्थः ।
'राते?:' (उ० २. ६९) इति डैः ।
(रै ? राः) ।
विभव उक्तः ।
स्थात् कोशश्च हिरण्यं च हेमरूप्ये कृताकृते ॥ ९१ ॥
क्षीर० --कूयते शब्द्यते कोशः ।
कुष्यते आकृष्यते आयस्था. नेभ्यः कोष इत्येके ।
हेम कृताकृतं घटितमघटितं च ।
टीका - कृताकृतं हेमरूप्यं च मिलितं कोष(त्र द्व)यवाच्यं, न तु यथाक्रम सम्बन्धः ।
तथाच भागुरिः ---- 
- "कोषमाहुर्हिरण्यं च हेमरूप्यं कृताकृतम् " इति ।
तत्र पिण्डीकृतमाहेरीकृतम् आदितं(?)कृतम् ।
आकरोत्थम् , अजातक म चूर्णादिरूपमकृतम् ।
कोशस्तालव्यशो मूर्धन्यपश्चेत्युक्तं प्राक् ।
अनेकार्थो ऽयम् ।
...... 'पि' क. इ. ठ, पाठः. २. 'हा' 
, 'भरणीकु' उ. पाठः, 
धैश्यवर्गः ९] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
ताभ्यां यदन्यत् तत् कुप्यं 
क्षीर०-- हेमरूप्याभ्यामन्यत् ताम्रादि ।
गोपनीयं कुप्यम् ।
'राजसूयसूर्यमृषोद्यरुच्यकुप्य-' (३. १. ११४) इति साधुः ।
टीका० - ताभ्यां हेमरूप्याभ्यां यदन्यत् तैजसं द्रव्यं ताम्रकांस्यादि यश्चातैजसं राजपट्टदारुवि(षया ? षा)दिकम् असारद्रव्यं , तत् सर्व कुप्यम् ।
तथाहि-कुप्याध्यक्षप्रचारे लोहवर्गश्चर्मवर्गो विषादिवर्गश्च दर्शितः ।
'कुप्य मसारं द्रव्य मिति तट्टीकाकृतश्च ।
'राजसूयसूर्यमृषोद्यरुच्यकुप्यकृष्टपच्याव्यथ्याः' (३. १. ११४) इति गुपेः क्यप् आदिकत्वं च निपात्यते ।
कुप्यम् ।
रूप्यं तवयमाहतम् ।
क्षीर० ---- रूपमाइन्यते स्म रूप्यम् ।
'रूपादाहतप्रशंसयोर्यप्' (५. २. १२०) ।
द्वयं कुप्याकुप्यम् ।
टीका-तव्यमिति हेमरूप्यम् आहतं च परापरपुरुषरूपमुत्थापयितुं निघातिकया ताडितं दीनारादिकं रूप्यशब्दवाच्यम् ।
'रूपादाहतप्रशंसयोर्यप्' (५. २. १२०) इति यप् ।
गारुत्मतं मरतकमश्मगर्भो हरिन्मणिः ॥ १२ ॥
क्षीर० --- गरुत्मत इदं जातं विषं हन्तुं गारुत्मतम् ।
मरं * तक न्त्यनेन मरतकम् ।
अश्मनो गर्भोऽश्मयोनिः ।
हरिनीलवर्णो मणिः ।
टीका. ---गारुत्मतचतुष्कं मरतके ।
गरुडप्रभवत्वाद् गारुत्मतम् ।
शोणरत्नं लोहितकः पद्मरागः 
१. 'रं, कुद्र' ग. . पाठ:. . २, 'तु टीका' क. पाठः. ३. 'रू घ. रू. पाठः. ४. 'प्यं पग, ठ. पाठः, ५. ' 
निठ, पाठ.. ६.'कतम् क. ग. घ. पाठ: ५. 'लो म' ख. पाठ... ८. 'भत्वा' क. स. पाठः, 
'तक सहने ।
हसन इति दुर्गः ।' इति क्षीरतरङ्गिणी ।
AM 
द्वितीयं काण्डं क्षीर० - शोणं च तद् रनं च ।
लोहित एव लोहितकः ।
लो हितान्मणौ' (५. ४.३०) ।
कन् ।
टीका - शोणरत्नत्रयं पद्मरागे ।
लोहितो मणिलोहितकः ।
'लोहि तान्मणा' (६. ४. ३०) इति कन् ।
अथ मौक्तिकम् ।
म+PPRN. 
त 
मुक्ता 
यसरदात 
क्षीर० -- विनयादित्वात् स्वाथै वा ठक् ।
टीका. - मौक्तिकद्वयं मुक्तायाम् ।
विनयादित्वात् स्वार्थे ठकि मौ क्तिकम् ।
अथ विद्रुमः पुंसि प्रवालं पुन्नपुंसकम् ॥ ९३ ॥
क्षीर० - विशिष्टो द्रुमो विद्रुमः, विद्रवत्यर्थान् ।
प्रवते प्रब लते वा(र्थे ?ब्धेः) ऊर्चे प्रवालम् ।
"सूर्यकान्तस्त्वग्निमणिवैदूर्य वालचायजम्" ।
टीका० --विद्रुमद्वयं प्रवाले ।
रत्नं मणिईयोरश्मजातौ मुक्तादिकेऽपि च ।
क्षीर० - रमन्तेऽस्मिन् रत्नम् ।
मण्यते शब्द्यते मणिः ।
पुंस्त्री लिङ्गः ।
अश्मजातीयं मर केन्द्रनीलादि ।
आदिशब्दाद् विद्रुमादि वज्रपक्ष रागादि वा पानीयभाण्डत्वात् ।
टीका० - अश्मजातौ मरतकपद्मरागस्फटिकादौ मुक्तावज्रादौ च रत्न द्वयम् ।
'रमेस्त च' (उ० ३. १४) इति तः नोऽन्तादेशश्च ।
रत्नम् ।
-- स्वर्ण सुवर्ण कनकं हिरण्यं हेम हाटकम् ॥ ९४ ॥
HTMre 
m 
५. 'कः ॥', 
१. 'तमेव', २. 'कम् ।', ३. 'थै ४ ख. पाठः. ४. 'ल:', १. 'लः ।' क. पाठ.. ७. 'कतेन्द्र' क. ख. पाठः. ८. 'दिप' क. पाठः . 
PL 
म 
-- 
वैश्यवर्गः ९] व्याख्याद्धयोपेतम् ।
तपनीयं शातकुम्भ गाङ्गेयं भर्म कव॒रम् ।
. चामीकरं जातरूपं महारजतकाञ्चने ॥ ९५ ॥
रुक्मं कार्तस्वरं जाम्बूनद्मष्टापदोऽस्त्रियाम् ।
क्षीर० - शोभनो वर्णोऽस्य स्वर्णम् ।
समासे वर्णस्य(वा)वलोप माहुः ।
यथा पश्चाों मत्रः ।
कनति कनकम् ।
'कन दीप्तौ ।
हिनोति हेम ।
हटति हाटकम् ।
'हट दीप्तौ' ।
ण्वुल् ।
तप्यते तपनीयम् ।
शतकुम्भे गिरौ भवं शातकुम्भम् ।
शातकौम्भमित्येके ।
तत्पक्षे अनुशतिकादि स्वादुभयपदद्धिः ।
गङ्गाया अपत्यं गाङ्गेयम् ।
नियते भार्यते वा भर्म ।
कर्वति लोहमध्ये दृप्यति कर्बुरं नानारूपं वा ।
चमीकरकृतस्वरावाकरौ ।
भवेऽण् ।
जातरूपम् अकृतकरूपं कुंकुदेशनम् ।
महच तद् रजतं रञ्ज कम् ।
कञ्चति काञ्चनम् ।
'काचे दीप्तौ ।
रोचते रुक्मम् ।
जम्बूनदे जम्बूफलरसोत्थे नदे जातं जाम्बूनदम् ।
अष्टासु लोहेषु पदं प्रतिष्ठास्या शपदम् ।
'अष्टनः संज्ञायाम्' (६. ३. १२५) दीर्घः ।
कल्याणम् अर्जुनं कलधौतं गैरिकं भूरिचन्द्रं वसु च ।
टीका० -- स्वर्णादय एकोनविंशतिः स्वर्णे ।
सुष्टु दीप्यत इति स्व र्णम् ।
'ऋणु दीप्तौ' ।
पत्राद्यच् ।
शोभनं वर्णमस्येति सुवर्णम् ।
'कनी दीप्तौ' ।
क्वुन् ।
कनकम् ।
हिरण्यमुक्तम् ।
'हि गतौ' ।
मनिन् ।
हेम ।
'हट दीप्तौ' ।
ण्वुल ।
हाटकम् ।
तपनं दाहमर्हतीति तपनीयम् ।
'अर्हे कृत्यतृचश्च' (३. ३. १६९) इत्यनीयर् ।
शतकुम्भपर्वते भवं शातकुम्भम् ।
गङ्गायाममिना न्यस्तस्य माहेश्वरबीजस्य तत्त्वेन भूतत्वाद् गाङ्गेयम् ।
'शुभ्रादिभ्यश्च' (१. १. १२३) इति ढक् ।
“यं गर्भ सुषुवे गङ्गा पावकाद् दीप्ततेजसम् ।
त(दर्थ ? दुल्बं) पर्वते न्यस्तं हिरण्यं समपद्यत ॥" 
PATNT 
.. 'म्भ', २. 'ते भ' ग, पाठ.. ३. 'ते भ' क. स. घ. , पाठः. ४. 'ध्ये के' क. पाठः. ५. 'क' घ. , पाठः. ६. 'द रञ्ज' क. ग. घ. इ. पाठः. ७. 'रम' ख, ग, घ, ङ. पाठः. ८. "द्वीपे ज' कृ. पाठः. ९. 'दाजे ज' क. पाठः, १०. 'त्य', .११. 'द्यां' क. इ, पान. १२. 'ऊन' ज. पाठः, १३. नि' रु., 'न' ज, पाठः. १४. 'क ।
भृ' ठ, पाठ:. 
MARE 
[द्वितीयं काण्ड 
. 
4EMBre 
भ 
game 
O NIRepunymore 
paamsutra 
इति वायुपुराणे ।
भृञो मनिन् ।
भर्म ।
कबुरमुक्तम् ।
जातं रूपमस्येति जातरू पम् ।
'कचि दीप्तिबन्धनयोः' ।
कर्तरि ल्युट् ।
पृषोदरादिदीर्घत्वम् ।
काञ्चनम् ।
रोचतेः युग्मवद् मक् ।
रुक्मम् ।
___ स्थगयन्त्यमूः शमित चातकार्तस्वरा 
जलदास्तटित्तुलितकान्तकार्तस्वराः ।" (स० ४. श्लो० २४) इति माघयमकात् कार्तस्वरं दन्त्यसम् ।
जम्बूरसनिःष्यन्दप्रसवा नदी जम्बूनदी, तत्र जातं जाम्बूनदम् ।
अष्टौ पदान्युत्पत्तिस्थानान्यस्येत्यष्टापदम् ।
'अष्टनः संज्ञा याम्' (६. ३. १२५) इति दीर्घः ।
अलङ्कारसुवर्ण यच्छृङ्गीकनकमित्यदः ॥ ९६ ॥
क्षीर०-शृङ्गन्यलङ्कारकारिका, तदर्थ कनकम् ।
टीका० --कनककुण्डलादेरलङ्कारस्य सुवर्णे शृङ्गीकनकं, केवलश्च शृङ्गीशब्दः ।
तथाच 'भूषणकनकं शृङ्गीति नाममाला ।
हस्वान्तोऽपि शृङ्गि शब्दः ।
तथाच बाण:---- 
“वर्षसमूहमिवान्तःस्थितापरिमाणशृङ्गिहेमकूटम्" राजकुलमिति सम्बन्धः ।
अद इति, एतत् ।
___ दुर्वर्ण रजतं रूप्यं खजूरं श्वेतमित्यपि ।
क्षीर-दुर्वर्ण सुवर्णापेक्षया ।
रज्यते हेन्ना रजतम् ।
रुप्यति रूप्यम् ।
'रूप लुप विमोहने' ।
खर्जति खर्जूरम् ।
'खर्ज व्यथने' ।
इति शब्दात् सितादि ।
आपिशब्दात् तारं कलधौतं च ।
टीका० -- दुर्वर्णपञ्चकं रूप्ये ।
स्वर्णापेक्षया निन्दितं वर्णमस्येति दुर्व र्णम् ।
'पृषिरञ्जिभ्यां कित्' (उ० ३. १११) इत्यतच् ।
रजतम् ।
शब्दत्रयं व्युत्पादितम् ।
JANI 
E 
FEATManda 
म 
BEEEERTANTRATIMeenawade 
क्षीर० ----रीयते वति रीतिः ।
इयारः, तस्य फूटं पित्तला ख्यम् ।
आरोऽपि ।
कपिलोहं च ।
रमा 
१. 'म' क. ग. पाट:. ३. 'दी, त' इ. पाठः, ३. 'द्र', ४, 'यन्यत्तामारः' 
क. ग. पाठ.. क 
५﻿व्याख्याहयपतम् 
वैश्यवर्गः ९] 
"ब्राह्मी पिङ्गा ब्रह्मरीतिः कांस्यं लोहो द्विलोहकम् ।
टीका० ---- रीतिद्वयं पित्तले ।
'री गत्यादौ ।
क्तिन् ।
रीतिः ।
रेफो. पधापीत्यन्यः ।
अथ ताम्रकम् ॥ १७ ॥
werPYA 
SA 
त 
T 
MARAatment 
waunding 
क्षीर० -ताम्यति ताम्रम् ।
संवति द्रवति शुल्बम् ।
म्लेच्छदेशो मुखमुत्पत्तिरस्य ।
द्वे हेमरूप्ये अश्रुते अष्टम् ।
अतिशयेन बरं वरिष्ठम् ।
कालिकानिवृत्तं स्वर्ण हि तत् ।
अत एवोदुम्बरम् ।
उद्भूताम्बरमिति नरुक्ताः ।
औदुम्बरमित्येके ।
रक्तधौतकं च ।
“सौराष्ट्रकं पञ्चलोहे वर्तलोहे तु वर्तकम् ” ।
टीका - ताम्रषट्कं ताने ।
आम्रवत् ताम्रम् ।
'शुच शोक' ! 'उल्बा दयश्च' (उ० ४.९६) इति बन्, लत्वं, गुणाभावः ।
शुल्बम् ।
म्लच्छमुग्वं समुदितं नाम ।
वरिष्ठं टवर्गद्वितीयान्तम् ।
'औदुम्बरं च ताम्रमिति नाममालायर्यापाठादौ कारवदौदुम्बरम् ।
damseventoanwa 
HandM DI+ 
ए 
. 
M 
ETAH 
म 
anyxymadaig: 
इति हलायुधः ।
लोहोऽस्त्री शस्त्रकं तीक्ष्णं पिण्ड कालायसायसी ॥ ९८ ॥
अश्मसार: 
क्षीर० - लुनाति लोहं, 'लुह कत्थनादौ' वा ।
शस्यतेऽनेन शस्त्रम् ।
'शसु हिंसायाम् ।
तेज्यते तेजयति वा तीक्ष्णम् ।
शस्त्रान्तरच्छे दकत्वात् ।
वैकृत्तकाख्यं तत् ।
'तिज निशाने ।
पिण्ड्यते पिण्डम् ।
कालं च तदयः कालायसम् ।
'अनोऽश्मायः-१ (५. ४. ९४) इति टः ।
अयते भेद्यमयः ।
अश्मनः सारोऽश्मसारः ।
यत् स्मृतिः ----- "अश्मभ्यो लोह मुत्थितम्" ।
पारशवं धनं च ।
1. 'शु'ख. पाठः. २. '' ग. घ. उ. पाठः. ३. तान्य' ख., 'तका' गघ. पाठः 
भा 
chenketcher 
HAMATA 
नामलिङ्गानुशासनं ।
द्वितीयं काण्ड टीका. - लोहसप्तकं लोहे ।
रुहेपनि लत्वे च लोहोऽस्त्री ।
शस्त्रमु क्तम् ।
स्वार्थिकोऽत्र कन् ।
तीक्ष्णपिण्डशब्दावुक्तौ ।
कालं च तदयश्चेति कालाय सम् ।
'अनोऽश्मायस्सरसां जातिसंज्ञयोः' (५. ४. ९४) इति समासान्तष्टच् ।
इणः 'असुन्' (उ० १. १९०) इत्यसुनि अयः ।
अश्मनः सारोऽश्मसारः ।
अमरमालायामश्मसारं क्लीबम् ।
____ अथ मण्डूरं सिंहानमपि तन्मले ।
क्षीर० -- मण्डते मण्डूरम् ।
हिनस्ति सिंहानम् ।
ध्मायमानस्या यसो मलम् ।
टीका० -- तन्मले लोहमले मण्डूरद्वयम् ।
खजूरवन्मण्डूरम् ।
'शिघि आघ्राणे' ।
'आनकच् शीभियः' (उ० ३.८२) इत्यनुवृत्तौ (आ ?) शिविधाञ् भ्यश्च' (उ० ३. ८३) इत्यानकच् ।
शिवाणकः ।
पृषोदरादित्वात् कलोपः ।
सर्व स्यात् तैजसं लोहं क्षीर० -तेजसो विकारस्तैजसम् ।
हेमाद्यपि लोहम् ।
यदाहुः 
"सुवर्ण रजतं तानं रीतिः कांस्य तथा त्रषु ।
सीसं च (च? त) मरं चैव अष्टौ लोहानि चक्षते ॥" शस्त्रं तु विशेषाल्लोहम् ।
... टीका० ----सर्वं च तैजसं सुवर्णरजतताम्रारकूटकांस्यरङ्गसीसकायोरूपम ष्टविधं लोहाख्यम् ।
तेजोऽस्मिन् विद्यत इति तैजसम् ।
'अण्प्रकरणे ज्योत्सा दिभ्य उपसंख्यानम्' (वा० ५. २. १०३) इत्यंण ।
विकारस्त्वयसः कुशी ॥ ९९ ॥
क्षीर० --- कुत्सितं श्यति कुशी फालः ।
यच्छाश्वतः- 'कुशो दर्भः . कुशी फालः' ।
'जानपदकुण्डगोण-~-' (४.१. ४२) इत्ययोविकारे कुशाद् ङीष् ।
रा 
१. 'रेडी' ख. पाठः. 
ल 
4 
की 
वैश्यवर्ग:९] व्याख्यायोपेतम् ।
टीका० ---- फालात्मकेऽयोविकारे कुशी ।
(तया वन्दयो विकारो:) 'जानपदकुण्डगोण -' (४. १. ४२) इत्यादिना ङीष् ।
"कुशा वल्गा कुशी फालः कुशो दर्भः कुशं जलम्" इति व्याडिः ।
क्षार: काचः क्षीर० -- क्षरति गलति क्षारः ।
कचति काचः ।
टीका-काचाख्ये मृत्तिकाविशेषे क्षारद्वयम् ।
'क्षर सञ्चलने' 'कच बन्धने ।
घञ् ।
. अथ चपलो रसः सूतश्च पारते ।
क्षीर० - चपलोऽस्थैर्यात् ।
रस्यते रसायनार्थिभी रसः ।
सूते हेमायुषी मूतः, शिवात् प्रसूतो वा ।
पिपर्ति पारतं, पारं तनोति वा ।
. टीका० ---- चपलचतुष्कं पारदे ।
शब्दत्रयं साधितम् ।
“रसेन्द्रः पारदः प्रोक्तः पारतोऽपि निगद्यते " इति तारपालः ।
“पारतस्तु मनाक् पाण्डुः सूतस्तु स सितो मनाक् ।
शीतः सर्वे तुल्यगुणाः स्मृताः" इति शब्दार्णवः ।
गवलं माहिषं शृङ्गम् क्षीर० - गा अलति वारयत्यनेन गवलं, गवते वा ।
टीका० ---- महिषशृङ्गे गवलः ।
. अभ्रक गिरिजामले ॥ १० ॥
क्षीर० - अभ्रप्रतिकृतिरभ्रकम् ।
गिरिजं च तदमलं च गिरिजा मलम् ।
गौर्या मल इति धातुविदः ।
२३८ 
द्वितीयं काण्ड 
. 
मामEPHAT 
E 
AM 
टीका - अभ्रकत्रयम् अभ्रके ।
गिरौ जातं गिरिजम् ।
अमल मुक्तम् ।
स्रोतोञ्जनं तु सौवीरं कापोताञ्जनयामुने ।
क्षीर०- अज्यतेऽक्ष्यनेनाञ्जनं, यमुनास्रोतसो जातम् ।
सुवी रदेशे भवं सौवीरम् ।
कपोतवर्ण कापोताञ्जनम् ।
यमुनास्रोतसो जातं 
यामुनम् ।
धन्वन्तरिस्तु --- . .. "अञ्जनं मेचक कृष्णं सौवीरं स्यात् सुवीरजम् ।
कापोतकं यामुनं च स्त्रोतोञ्जनमुदाहृतम्" ।
टीका - स्रोतोञ्जनचतुष्कं स्रोतोञ्जने ।
नदीस्रोतोभवत्वात् स्रोतो ञ्जनं, रात्र्यन्धोपयुक्तम् ।
काञ्जिके सौवीरमुक्तम् ।
एतत् पार्वतेयम् ।
अल्पभेद - त्वादभेदः ।
कपोताख्यमञ्जनं कपोताजनम् ।
यमुनाभवं यामुनम् ।
तुत्थाञ्जनं शिखिग्रीववितुनकमयूरकम् ॥ १०१ ॥
__ कर्परी 
. क्षीर० ---- तुदत्याक्षिरोगांस्तुत्थम् ।
शिखिग्रीवं मयूरग्रीवाभम् ।
वितुदति रोगान् वितुन्नकम् ।
मयूरप्रतिकृतिमयूरकम् ।
कल्पते रोगान् 
जेतुं करी ।
दार्विकाकाथोद्भवं तुत्थरसाञ्जनम् ।
रसगर्भ तार्थ्यशैलं 
दारुहरिद्राकाथोत्थ, तुत्थं च तद् रसाञ्जनम् ।
दावीरसस्य गर्भो रसगर्भम् ।
तायशैले कुलूतायां भवम् ।
रसजातं रसा. 
ग्र्यं च ।
टीका०-तुत्थाञ्जनचतुष्कं पुषातुत्थाजनमिति ख्याते ।
'तुद व्यथने' ।
. 
Ku 
. स 
म 
P 
amparna 
१. 'आम्र इति ख्याते ।
गि' ज., 'आह इति ख्याते ।
गि' रु. पाठः. २. 'त. ईक्ष्यतेऽन' ख. ग. प. उ. पाठः. ३. 'वीकर' क. ङ. पाठः. ४. 'का' ख. पाठः. 
+4-impany 
Tom 
वैश्यवर्गः९] व्याख्याद्वयोपतम् ।
'पातृतुदिवचि----' (उ० २. ७) इत्यादिना क्थः ।
तुत्थं तदञ्जनं चेति तुत्थाञ्जनम् ।
मयूरकण्ठाभत्वाच्छिखिग्रीवम् ।
तुदेः क्तादि ।
वितुन्नकम् ।
तस्मिन् तुत्थे काथोद्भवे आवर्तिते कर्परीद्वयम् ।
"तुत्थाञ्जनं काथोद्भवं कर्पीदार्विके स्त्रियो" इति रभसश्च ।
तुत्थ इति ख्याते तुत्थाञ्जनम् ।
नामद्वयमित्यन्यः ।
रसाञ्जनत्रयं रसाञ्जने ।
गन्धाश्मनि तु गन्धिकः ॥ १०२ ॥
सौगन्धिकैश्च 
क्षीर० ---- गन्धोऽस्यास्तीति गन्धिको गन्धपापाणः ।
रसगन्धी गन्धकोऽयम् ।
सौगन्धिकं च ।
टीका० --- गन्धाश्मत्रयं गन्धके ।
मत्वर्थीयठनि गन्धिक इत्य(प! पि) पाठः ।
तेन जयतीति उकि सौगन्धिको ना ।
गन्धको गन्धपाषाणः पामन्नश्च सुगन्धकः" इति माधवः ।
चक्षुष्याकुलाल्यौ तु कुलस्थिका ।
क्षीर० ~ चक्षुषे हिता चक्षुप्या दृकप्रसादाख्या ।
कुलमलति कुलाली ।
कुले तिष्ठति कुलस्था कुलस्थप्रतिकृतिर्वा ।
लोकोक्तौ ताये कुल्या ।
आह च 
- "कलाली लोचनहिता दृक्प्रसादा कुलत्थिका" ।
टीका० --~- कुलस्थाकारप्रस्तरेऽञ्जनविशेष चक्षुप्यात्रयम् ।
'शरीराव यवाद् यत्' (५. १. ६) इति यति चक्षुष्या ।
कुलालीत्यर्थग्रहणम् ।
तेन कुम्भ कारीत्यपि ।
NEW 
DOO 
1. स्थाजनाज' ज. पाटः. २, 'ध', द. पाटा. ३. के बग' ख. पा. ४. क. पाठः, ५. 'न्धी च क. ग. ध, . पाठः, ६. 'धि' इ. पाठः, ५. 'स्थि का कु' ख. पाठः, ८. 'स्थ' क. ग. घ. द. पाठः, १. क . पाठः, 
क. 
मी 
.. 
२० . नामलिङ्गानुशासनं. द्वितीयं काण्डं .. . "चक्षुष्या कुम्भकारी च कुलाली च कुलस्थिका" इति रत्नमाला च ।
रीतिपुष्पं पुष्पकं तत् पौष्पकं कुसुमाञ्जनम् ॥ १०३ ॥
क्षीर० ---रीतेायमानस्य पुष्पाभं मलं रीतिपुष्पम् ।
पुष्पप्रति कृतिः पुष्पकम् ।
पक्षे स्वार्थेऽण् ।
टीका० -- रीतिपुष्पचतुष्कं कुसुमाञ्जने ।
रीतिः पित्तलं, तस्याः पुष्पं रजः, मलमिति यावत् ।
तथाच योगशतकव्याख्याने सनातन: ---'रीतिकायां ध्माय्यमानायां यदुत्पद्यते मलं, तत् पुष्पाजनमि'ति ।
पुष्पकमित्येव नाम ।
पिञ्जरं पीतनं तालमालं च हरितालके ।
क्षीर० - पिजि हिंसादौ ।
पीयते पीतनं, पीतं वर्ण नयात वा ।
आलाति शोमामालम् , अलति भूषयति वा ।
हरेः पीतवर्णस्य तालं प्रतिष्ठास्मिन् हरितालं, हरितमलयति भूषयति वा ।
तालं च भीम वत् ।
यद् धन्वन्तरिः-- 
"हरितालं तु मोदन्तं पीतकं तटमण्डनम् ।
आलं च तालं जैरं च पिञ्जरं विस्रगन्धिकम् " ।
टीका० - पिजरपञ्चकं हरिताले ।
गैरेयमर्थ्य गिरिजमश्मजं च शिलाजतु ॥ १४ ॥
क्षीर० --- गिरेरिदं गैरेयम् ।
अर्थ्यते रसायनार्थिभिरर्थ्यम् ।
शिलातः स्रवज्जत्वाकृति शिलाजतु ।
टीका० - गैरेयपञ्चकं शिलाजतुनि ।
एतच्च वानरैक्षिते तद्विष्ठाया मौत्तरापथिकैः प्राप्यते ।
'इतश्चानिनः' (४. १. १२२) इति ढकि गैरेयम् ।
'धर्मपथ्यर्थन्यायादनपेते' (४. ४. ९२) यकि अर्थ्यम् ।
पाषाणजातत्वादश्म 
- -'..ALI 
... 
आल च 
जम् ।
बोलो गन्धरसप्राणपिण्डगोपरसाः समाः ।
. 
1. 'त' क. ग, पाठः. 
PEE 
SSEMppa 
Inv 
पण्डशा 
र 
RAugteways 
MAMATE 
PAL 
वैश्यवर्गः ९] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२४१ क्षीर०-- बोल्यते बोलः ।
'बुल निमज्जने' ।
गन्धप्रधानोरसोऽस्य गन्धरसः ।
माणित्यनेन प्राणः ।
पिण्ड्यते द्रव्यान्तरैः ।
पिण्डसहत्वात् पिण्ड इत्येके ।
गां पाति रसोऽस्य गोपरसः ।
गोपो रसो भीमवत् ।
गोशशशाः समा इत्येके ।
गां श्यति गोशः ।
शशते शशः ।
टीका० ----बोलषट्कं गन्धरसे ।
प्राणपिण्डशशा उक्ताः ।
गोसो * दन्त्यसः ।
डिण्डीरोऽब्धिकफः फेनः 
क्षीर० ---डिण्डीति शब्दमीरयति डिण्डीरः ।
दादिर्वा ।
डिॉ. डिमवत् ।
अब्बे कफ इवाधिक्ये बहिःमसरादब्धिकफः सागरमलाख्यः ।
नद्यास्तूपचारात् ।
स्फायते फेनः ।
टीका० -- हिण्डीरत्रयं समुद्रफेने ।
'हिडि गत्यनादरयोः' ।
'कृग श-' इत्यादिना बहुलवचनादीरनि हिण्डीर इति गोवनीयोणादिवृत्तिः ।
रूपरलाकरे तु 'खादे रः, इड्(भ्य !), हिण्डेरादेश्च डः' इति रप्रत्यये इटि डत्वे च डिण्डीरः ।
'टिण्डीरपिण्डपरिमण्डिते'त्यादिप्रयोगो बृहत्कथायाम् ।
पैशाचिके हि 
टवर्गस्यैव टकारादेशो भवति ।
सिन्दूरं नागसम्भवम् ॥ १०५ ॥
क्षीर०-सिनोति बध्नाति चेतः सिन्दूर, (सिन्दयस्यन्द)ते वा ।
नागात् सीसात् सम्भवोऽस्य नागसम्भवम् ।
चीनपिष्टं गन्धपकोऽपि ।
धन्वन्तरिस्तु -- 
"सिन्दुरं रक्तरेणुश्च नागरक्तं च नागजम् ।
शृङ्गारभूपणं श्रीमद्वसन्तोत्पलमण्डनम् ।
हंसपादो हिङ्गुलके" ।
टीका - सिन्दूरद्वयं सिन्दूरे ।
स्यन्देः संप्रसारणं च' (उ० १. ६८) इत्यूरन् ।
सिन्दूरं दन्त्यसम् ।
SANE 
Home 
IAS 
से 
PM 
Page 
म 
• mrt run mmmmmmmmmmmmmmmmm 
14+44 
१. 'डं संहतत्वा' ख. पाठः. २. 'या डिः ।
दाडि' च. पाठः. .. पाठः, ४. 'गान्धारप' क. पाठ:. 
३. 'डि' 8. 
RE 
રિધર 
HARMER 
Tummyrana 
[द्वितीयं काण्ड नागसीसकयोगेष्टवप्राणि 
क्षीर० -न न गच्छति चलत्वान्नागम् ।
सिनोति बध्नाति पारतं सीसक, सीसपत्रं च ।
हेन्नो वर्णोत्कार्थ योगे श्लेषे इष्टं योगेष्टम् ।
उ प्यते वरम् ।
हेम्नो वर्णोत्कर्षे बीजत्वात् ।
त्रपु पिचदम् ।
रङ्गवङ्गे 
त्रपत इवाग्नेराशुद्धतेस्त्रपु ।
पिच्च्यते कुट्यत्ते पिच्चटम् ।
रज्यतेऽनेन रङ्गम् ।
वङ्गति द्रवति वङ्गम् ।
आलीनमपि ।
टीका० ----- नागषटकं सीसके ।
"श्रेष्ठे च कट्ठजे नागः क्लीबं सीसकरङ्गयोः" ' इत्यनेकार्थः ।
सीसमेव सीसकं द्विदन्त्यसम् ।
योगेष्टमित्येकं नाम ।
'बैद्रो ना 
सीसपत्रकम्' इत्यमरमाला ।
“स्यादारकूटो रीतिश्च सीसकं त्रपु बन्धकम् ।
- नागं महाबलश्चैव योगेष्टं वमुनेष्टकम् ॥" इति व्याडिः ।
"सीसपत्रं बहुमलं योगेष्टं पिष्टपिञ्चटे ।
............रङ्गसीसकयोस्त्रपु ॥" इति रुद्रः ।
वसुवत् त्रपु ।
'पिच्च कुट्टने' ।
'शकादिभ्योऽटन्' (उ० ३. (२) इत्यटन् ।
पिञ्चटम् ।
रङ्गद्वयं रणे ।
'रगिवगी गत्यर्थी' ।
पचादी ।
त्रपुचतुष्टय मेव रङ्ग इत्यन्यः ।
.. अथ पिचुस्तूलः क्षीर० --- पिच्यते सूत्रमस्मात् पिचुः, पियति वा ।
'पिचु गतौ' ।
तूल्यते फलात् तूलः ।
'तूल निष्कर्षे' ।
निर्बीजकार्पासोऽयम् ।
'रङ्गबङ्गेऽथ पिचु(रिल इ)ति प्रगृह्यसंज्ञाविस्मृतेः पाठः ।
. 
N 
PNEPAL 
EMA 
१. 'ते विकु' ग. पाठः. २. 'पत्रोणी सी' क. पा. ३. पिचय' ख. पाठ.. ..४. 'बीज' ख. पाठः, ५. है अर्थ' क. पाठः. 
mgira pan 
वैश्यवर्गः ९] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२४३ टीका० --- पिचुद्वयं कार्पासादितूलके ।
'पिचु मर्दने! ।
बाहुलक उः ।
. तुः सौत्रः ।
'शूलादयश्च' इति क्लः दीर्घत्वं च ।
तूलः ।
पिचुतूल इति संघातोऽपि ।
"तूलः पिचुः पिचुतूलस्तर्कटी सूत्रतर्ककः" इति रभसः ।
अथ कमलोत्तरम् ॥ १०६ ॥
स्यात् कुसुम्भं वह्निशिस्त्रं महारजनमित्यपि ।
क्षीर ० -- कमलेभ्य उत्तरं वर्णाधिक्यात् कमलोत्तरम् ।
कुस्यति कुसुम्भम् ।
'कुसु श्लेपणे', को सुम्भ्यते (निकुथ्यते ?) वा ।
कुसिः सौत्रः (?) ।
वरिव शिस्वास्य वह्निशिखम् ।
महच्च तद् रजनं, रज्यतेऽने 
MAHAMR. 
Py 
HTTE 
15म 
hd 
टीका० ---- कमलोत्तरचतुष्कं कुसुम्भे वस्त्ररञ्जनद्रव्ये ।
'कुसि श्लेषणे' ।
. "कुसेरूलोम्भोमेदेताः कित्' ।
(उ० ४.१०८) इति उम्भः ।
कुग्नुम्मो दन्त्यसः ।
वढेरिव शिखास्येति वह्निशिखम् ।
‘रलेः क्युन्' (उ० २. ८१) इति कपुन् ।
महारजनम् ।
मेषकम्बल ऊर्णायुः 
क्षीर० ----काम्यते शीतातः ।
'कम्बलः कमनीयो भवतीति नि रुक्तम् ।
अर्णास्त्यस्योर्णायुः ।
'ऊया युस्' (५. २. १२३) ।
टीका० --- मेषरोमरचिते कम्बले मेषकम्बलद्धयम् ।
'ऊीया युस्' (५. २. १२३) ।
ऊर्णायुदीर्धादिः ।
शशोण शशलोमनि ॥ १०७ ॥
क्षीर० ---- शशस्योर्णा शशोर्णम् ।
गृहस्थूणवत् क्लीवे ।
टीका० - शशस्योर्णा लोम शशोर्ण क्लीबं शशलोमनि ।
मधु क्षौद्रं माक्षिकादि 
F 
प 
MY 
"" 
WHAT 
amariminanimoompterparimanturttikathaima 
rvarnaHaram.ketrepr 
... ., 
. 
१. स्तुभ्यते' क. पाठः, २. 'युः ।
श' क. पाठः. 
कर 
Mate 
gp4 
. 
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीय काण्ड क्षीर० --- महोतेऽभिलष्यते मधु पुष्परसाख्यम् ।
क्षुद्राभिर्मक्षिका. भिश्च कृतम् ।
'क्षुद्राभ्रमर -१४.३.११९) इत्यञ् ।
आदिशब्दात् पौ त्तिकभ्रामरादि ।
अगणितोऽवान्तरभेदो गजनिमीलिकयैव ।
यन्निमिः-- 
"माक्षिक तैलवर्ण स्याद् घृतवर्णं तु पौत्तिकम् ।
विज्ञेयं भ्रामरं श्वेतं क्षौद्रं नु कपिलं मतम्" ।
टीका० -- मधुशब्देन क्षौद्रमुच्यते माक्षिकादि च ।
आदिना भ्रामरवा टरपौत्तिकादि ।
क्षुद्राभिः कृतं क्षौद्रम् ।
'क्षुद्राभ्रमरचटरपादपादञ्' (४. ३. ११९) इत्यम् ।
मक्षिकया कृतं माक्षिकम् ।
एवं सारघम् ।
'संज्ञायाम्' (४. ३. ११७) इत्यण् ।
. मधूच्छिष्टं तु सिक्थकम् ।
क्षीर० - मधुना उच्छिष्यते त्यज्यते मधूच्छिष्टम् ।
सिञ्चति सिक्थकम् ।
. टीका० --~-मधूच्छिष्टद्वयं सिक्थ इति ख्याते ।
षिच क्षरणे' ।
पातृतु दिवचिरिचिसिचिभ्यः क्थन् (उ० २. ७) ।
ततः स्वार्थे कः ।
मनशिशला मनोगुप्ता मनोहा नागजिहिका ॥ १०८ ॥
क्षीर० - मनोवाच्या शिला ।
मनश्शब्देन हूयते मनोह्वा ।
नाग जिह्वाप्रतिकृति गजिह्विका ।
शिला च ।
टीका --- मनश्शिलाचतुष्टयं मनश्शिलायाम् ।
नेपाली कुनटी गोला . 
क्षीर०-नेपालदेशे भवा मनश्शिला नेपाली द्विसंज्ञा ! अभेदाने पाली, वा ।
कौ नटति कुनटी ।
गाः लाति गोला, गुडति वा ।
सप्तका 
ा इत्येके ।
. 
पर 
१. . 'ध' ख पाठः, ग. घ. . पाठः. 
२. 'च्या ।
म' क. ग, घ, ङ, पाठः. ३. 'ली ।
कौ' क.﻿] 
प 
Rames 
वैश्यवर्ग: ९] व्याख्याछयोपेतम् ।
टीका० ---- नेपालदेशजा कुनटी मनश्शिला गोलाख्या ।
सप्तकमेव मन शिशलायामित्यन्यः ।
तथाच श्लोकार्धपर्याये माधवः --- 
"मनश्शिला मनोज्ञा च नैपाली कुनटी शिला" इति ।
यवक्षारो यवाग्रजः ।
, पाक्यः 
क्षीर० --दग्ध्या यवाङ्कराज्जन्यते यवक्षारः ।
पचनीयः पाक्यः ।
टीका० ---- यवक्षारत्रयं यवक्षारे ।
पचेर्ण्यति पाक्यः ।
.अथ सर्जिकाक्षारः कापोतः सुखबन्धकः ॥ १०९ ॥
सौवर्चलं स्याद् रुचकं 
क्षीर० --- रुच्यते दीप्यते जाठरोऽग्निरनेन रुचकम् ।
क्षारप्रस ङ्गात् पुनरुक्तम् ।
एवं ग्रन्थिकप(ता )ङ्गादि ।
टीका० ---- सर्जिकाक्षारपञ्चकं सर्जिकाक्षारे ।
लवणप्रस्तावे तु अत्रैव सौवर्चल नामोक्तम् ।
सत्रयं दन्त्यम् ।
"कापोतः सर्जिका सर्जि: चुनिका च सुवर्चिका ।
.. रुचकं कृष्णलवणमक्षं सौवर्चलं च तद् ॥" इति श्लोकपर्याये माधवः ।
२ 
megames 
. 
Emat 
क्षीर० -त्वचो वंशात् क्षीरमस्यास्त्वक्षीरा त्वक्षीरी च ।
वंशो त्था रोचना वंशरोचना ।
आह च --- 
"स्याद् वंशरोचना वांशी तुकाक्षीरी तुका शुभा ।
त्वक्षीरी वंशजा शुभ्रा वंशक्षीरी च वैणवी" ।
टीका० ---- त्वक्षीराद्वयं वंशरोचनायाम् ।
एतयोभैदेऽप्येकत्वमुक्तम् ।
1. "ति मा', २. 'यं रो', ३. 'दे एकत्वम् ॥' ख. पाठः, 
. 
CAPER 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्ड शिन च श्वेतमरिचं क्षीर० - शिनोति तैक्ष्ण्याच्छिनु ।
सौभाजनबीजम् ।
टीका० – शोभाजनबीजे शित्रुजद्वयम् ।
मोरटं मूलमैक्षवम् ॥ ११० ॥
. शीर० - सुरति मोरटम् ।
'मुर संवेष्टने ।
टीका० - इक्षुमूले मोरटम् ।
'मुर खण्डने' ।
'शकादिभ्योऽटन्' (उ० ४. ८२) ।
प्रन्थिकं पिप्पलीमूलं चटकाशिर इत्यपि ।
क्षीर० - ग्रन्थिप्रतिकृति ग्रन्थिकम् ।
चटॅकाशिरोरूपत्वाचटका 
MYP- 
m 
शिरः ।
1 
. टीका० -- ग्रन्थिकचतुष्कं पिप्पलीमूले ।
"शिरो ना पिप्पलीमूले स्याद्धमन्यां च योषिति " इति रभसः ।
गोलोमी भूतकेशो ना, 
क्षीर०-गोरिव लोमान्यस्या गोलोमी ।
भूताः केशा अस्य भूतकेशः, भूतस्येव केशा अस्य वा ।
ना पुमान् ।
____टीका० - भूतकेशा इति . ख्याते तृणे गोलोमीद्वयम् ।
गोलोमी ड्यन्ता ।
.... पत्राङ्गं रक्तचन्दनम् ॥ १११ ॥
क्षीर० – पत्राण्यके पत्राङ्गम् ।
TT . 
-- 
++ 
१. 'स्तु' ख. पाठः. २. 'ग्रुद्र' च. ज. पाठः. ३. ४. ५. 'टि' क. पाठः, . 
. 
वैश्यवर्गः९] . व्याख्याहयोपेतम् ।
२४७ 
टीका० - पत्राङ्गेति ख्याते रक्तसारे रक्तचन्दनसदृशे पत्राद्वयम् ।
त्रिकटु त्र्यूषणं व्योषं 
क्षीर० ---- त्रीणि कट्टन्यूषणानि च शुण्ठीमरिचपिप्पल्याख्यानि समाहृतानि ।
विशेषेणौषति दहति व्योषम् ।
कटुत्रिकं च ।
टीका० --- त्रिकटुत्रयं त्रिकटौ ।
"युषणं त्रिकंटु व्योषं रुचकः सौवर्चलः पुंसि" इति रत्नकोशार्यापाठाद्भस्वादि त्र्युषणम् ।
'अयस्तिलब्यूषणकोलभोगै रित्यादौ तु योगशतके दीर्घादिः ।
'उष दाहे' ।
विपूर्वः ।
व्योषम् ।
त्रिफला तु फलत्रिकम् ॥ १११३ ॥
क्षीर० --- त्रयाणां फलानां हरीतक्यामलकविभीतकानां समा हारत्रिफला ।
अजादित्वाट्टाप् ।
वरा च ।
इति वैश्यवर्गः ।
टीका० ---- हरीतकीविभीतक्यामलकानि फलत्रयं त्रिफला ।
अजादित्वा ट्टाप् ।
'तृफ तृम्फ तृप्तौ' ।
'कलप् तृफश्च' (उ० १. १०९) इति कलप्प्रत्ययेन तृफलेत्यपि ।
'त्रिफला तृफलापि चेति त्रिकाण्डशेषश्च ।
आहिताग्न्यादेराकृतिग णत्वात् परनिपातविकल्पे फलत्रिकम् ।
इति वन्द्यघटीयश्रीसर्वानन्दकृतौ टीकासर्वस्वे 
द 
वैश्यवर्गः ।
natin-and-.. 
.. 
अथ शूद्रवर्गः ।
T 
शूद्राश्चावरवर्णाश्च वृषलाश्च जघन्यजाः ।
क्षीर० -शु पूजितं कृत्वा उन्दन्ति सुरान् क्लेदयन्ति शूद्राः, शी यन्ते वा ।
वृषं लुनन्ति वृषलाः ।
नारदस्तु 
"वृषो हि भगवान् धर्मस्तस्य यः कुरुते लयम् ।
वृषलं तं विजानीयात्" ।
जयन्याज्जाता जघन्यजाः ।
यच्छ्रुतिः- 'पद्भयां शूद्रो अजायत' ।
पज्जाः पद्याश्च ।
टीका० -- शूद्रचतुष्कं शूद्रे ।
'शुच शोके' ।
'शुचेर्दश्च' (उ० २. २१) इति रक्, दश्चान्तादेशः, उपधादीर्घत्वं च ।
शूद्रः ।
अवरवर्णः अधम वर्णः ।
'वृषु सेचने' ।
'वृषादिभ्यः कलच् ।
(उ० १. १११) ।
वृषलः ।
वृष धर्म लुनातीति वा सः ।
ब्रह्मणो जघन्याङ्गे पादे जाता जघन्यजाः ।
आ चण्डालात् तु सङ्कीर्णा अम्बष्टकरणादयः ॥ १ ॥
क्षीर० - चण्डालो ब्राह्मण्यां शूद्राज्जातोऽत्र ।
संकीर्णाः प्रतिलो मानुलोमजत्वान्मिश्राः ।
यत् स्मृतिः 
“विप्रान्मूर्धावसिक्तस्तु क्षत्रियायां विशः स्त्रियाम् ।
.. जातोऽम्बष्टस्तु शूद्रायां निषादः पार्शवोऽपि च ।
माहिष्योग्रौ प्रजायेते विट्च्छूद्राङ्गनयोपात् ।
शूद्रायां करणो वैश्याद् विना त्वेष विधिः स्मृतः ।
ब्राह्मण्यां क्षत्रियात् सूतो वैश्याद् वैदेहकः स्मृतः ।
शूद्राज्जातस्तु चण्डालः सर्वधर्मबहिष्कृतः ।
NEEM 
Eepe 
___ 1. 'परिकीर्तितः ।
मा', २. 'करणात्' क. पाटः.. 
age 
A 
शूद्रवर्गः१०] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
क्षत्रिया मागधं वैश्याच्छूद्रात् क्षत्तारमेव च ।
शूद्रादायोगवं वैश्या जनयामास वै सुतम् ।
माहिष्येण करण्यां तु रथकारः प्रजायते ।
असत्सन्तस्तु विज्ञेयाः प्रतिलोमानुलोमजाः ॥" टीका - चण्डालं वक्ष्यति ।
तं व्याप्य वक्ष्यमाणाः करणादयः संकी र्णाः शूद्रजातयः ।
क्षीर० ---- तदाह - - शूद्राविशोस्तु करणः 
सिंहावलोकितेन सुत इत्येव ।
शूद्रायां वैश्याजातः ।
करोति प्रेष्यकर्माणि करणः ।
ल्युट् ।
एवं सर्वत्राध्याहार्यानुषङ्गादि ।
टीका 'शूद्राविशोरि'त्यादिभिः षष्ठयन्तैः प्रत्येकं सुत इति वक्ष्यमाणः सम्बध्यते ।
शूद्रायां वैश्याज्जातः सुतः करणो लिपिलेखनवृत्तिः ।
अम्बष्ठो वैश्यादिजन्मनोः ।
क्षीर० --- अम्बायां तिष्ठत्यम्बष्ठः ।
'अम्बाम्बगोभूमि ----' (८.३. ९७) इति षत्वम् ।
इस्वो निर्देशात् ।
द्विजन्मात्र विप्रः ।
वैश्येति ।
'यत्रश्च' (४. १. १६) इति डीव् नास्ति, लक्ष्यात् ।
टीका० -- वैश्यायां ब्राह्मणाज्जातोऽम्बष्ठश्चिकित्सावृत्तिः ।
शूद्राक्षत्रिययोरुनः 
क्षीर० ---- 'शूद्रा चामहत्पूर्वा-' (वा० ४. १. ४) इत्यजादि स्वाट्टाए ।
उचत्युग्रः ।
'उच समवाये' ।
टीका० -- शूद्रायां क्षत्रियाज्जात उग्रः ।
मागधः क्षत्रियाविशोः ॥ २ ॥
क्षीर० ---- मगध्यति स्तौति मागधः ।
टीका - क्षत्रियायां वैश्याज्जातो मागधः स्तुतिक्रियावृत्तिः ।
... HIR 
नामलिङ्गानुशासनं 
ক্লাসিথীবিঘা क्षीर० --- महियां साधुर्माहिथ्यः ।
स यन्तःपुररक्षितेति स्मार्ताः ।
A 
. 
AiPram 
Faganesh 
PyM 
ntra 
टीका ---वैश्यायां क्षत्रियाज्जातो माहिप्यः ।
क्षत्तार्याशूद्रयोः सुतः ।
क्षीर०-~क्षदति द्वाःस्थत्वात् क्षत्ता ।
'दृस्तृचौ शंसिक्षदादिभ्यः-' (उ० २, ९४) इत्यनिद् ।
क्ष(त्त दति)स्त्वौणादिकपागत् ।
टीका० --- शूद्रात् क्षत्रियायां जातः क्षत्ता ।
अर्या स्वामिनी ।
सा चेह क्षत्रियेति बोद्धव्यम् ।
क्षत्रियस्यैव क्षितिस्वामित्वं, सामान्य शब्दस्यार्थाद् विशे षोऽवगम्यते ।
यथा 'अञ्जलिना सूर्यमुपतिष्ठेत' 'अञ्जलिना पयः पिबती त्या दावर्थानुरोधात् पाणिसन्निवेशविशेषः प्रतीयते, तथा ।
क्षत्ता शूद्रात् क्षत्रियाजे सारथिप्रतिहारयोः" ।
ब्राह्मण्यां क्षत्रियात् सूतः क्षीर० ---- सुवति प्रेरयत्यश्वान् सूतः ।
टीका० --- ब्राह्मण्यां क्षत्रियाज्जातः सूतः ।
हेतौ पञ्चमी ।
“सूतः स्यात् क्षत्रियासूनुः शूद्राज्जातोऽथ वर्षकिः" इति त्वमरमाला ।
तस्यां वैदेहको विशः ॥ ३ ॥
क्षीर० --- ब्राह्मण्यां वैश्याज्जातो वैदेहको वणिकर्मा ।
. टीका० --- ब्राह्मण्यां वैश्याज्जातो वैदेहकः ।
“वैदेहकं तु शूद्राज्जातं वैश्यासुतं ब्रुवते" इति नाममाला ।
ARTI 
१. 'था शुद्रः ।
क्ष इ. पाठः, 
शूद्रवर्गः १०] 
व्याख्यायोपेतम् ।
२५१ 
क्षीर--माहिष्याद् वैश्याक्षत्रिययोर्जातात् करण्यां शूद्रावैश्यजा- . ताया जातो रथकारस्तक्षा ।
टीका० -- करण्यां माहिप्याज्जातो रथकारः ।
ण्डालस्तु 
mimicine 
DAM 
-ARIA 
THERA 
HTHAmteam 
टीका ---- ब्रामण्यां शूद्रसुतश्चण्डालः ।
'चडि कोपे ।
पतिचण्डि भ्यामालङ्' (उ० १. १२२) ।
चण्डाल: ।
चण्डालात् पूर्व सर्वत्र पाणिग्रहणपू कमिति योज्यम् ।
पाणिग्रहणव्यतिरकेगापि प्रमाद तो जातः करणादिरेव ।
गर्हि तः स इति पर विशेषः ।
क्षीर० ---- करोति कारु ।
टीका० --- कारुद्वयं शिल्पिनि ।
करोतेः 'कृवापा---' (उ० १.१) इत्यादिना उण् ।
कारुः ।
___संहतस्तै योः श्रेणिः सजातिभिः ।
क्षीर----- समानजातीयकारुसङ्घः श्रीयत इति श्रेणिः स्त्रीपुल्लिङ्गः ।
Pari 
T 
E 
AUDIT 
श्रेष्ठार्थः ।
कुले वणिग्वृन्दे श्रेष्ठत्वमस्त्यस्य कुलश्रेष्ठी ।
टीका० ---- शिल्पिनां कुलेषु प्रधाने कुलिकद्वयम् ! 'अत इनिठनौ' (५. २. ११५) इति ठनि कुलिकः ।
कुलश्रेष्ठी नान्तः ।
'कुलश्रेष्ठी चेति त्रि काण्डशेषः ।
कुलयोगादर्शआधचि कुलोऽपीत्यन्यः ।
i 
ArtinAVARAN :.:... 
............... 
. ... ... .4+ + of 
m aphie ।
१. 'ल' . पाठः, 
MA 
[द्वितीयं काण्वं 
मालाकारस्तु मालिकः ॥ ५ ॥
क्षीर० -- 'तदस्य पण्यम्' (४. ४. ५१) इति ठक् ।
टीका- मालाकारद्वयं मालाकारे ।
कर्मण्यणि मालाकारः ।
माला. निर्माणं शिल्पमस्येति मालिकः ।
'शिल्पम्' (४. ४. ५५) इति ठक् ।
4.रर 
... 
A 
क्षीर० --कुलानि गृहाण्यलति कुलालः, कुं मृदं लालयति मृद्गा ति वा ।
टीका० --- कुम्भकारद्वयं कुम्भकारे ।
मालाकारवत् कुम्भकारः ।
कुं लालयतीति कुलालः ।
A 
PCAT 
3. 
है 
क्षीर० --- पलेन मांसेनेव मृदादिना गण्ड(ते?ति) सचते पल मण्डो लेप्यकृत् ।
टीका ० ---- पलगण्डद्वय लेप्यकरे ।
लिपेर्तुलि लेपकः ।
तन्तुवायः कुविन्दः स्यात् 
क्षीर० -- तन्तून् वयति तन्तुवार्यः ।
'हावामश्च (३. २. २) इत्यण् ।
कुं विन्दति कुविन्दः ।
टीका०- तन्तुवायद्वयं तन्तुचाये ।
वेो 'हावामश्च' (३. २. २) इत्यण् ।
तन्तुवायः ।
डुवपेः तन्तुवापशब्दोऽप्यन्त्र ।
'कुपेर्वश्च' (उ० ४. ८६) इति किन्दच् वश्चादेशः ।
कुचिन्दः ।
तुनवायस्तु सौचिकः ॥ ६ ॥
म 
ख 
MICAL 
सौचिकः ।
I NARum 
1. 'ह' ग, घ. क. पाठः. 
२. यः ।
कुं' क. पाठः, 
३. पोऽपि ।
कु' ४. पाठः, 
ENT 
भी 
शूद्रवर्गः १०] 
व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२५३ टीका --- तुन्नवायद्वयं सूचिकर्मोपजीविनि ।
तुन्नं त्रुटितं वयतीति तुन्नवायः ।
मालिकवत् सौचिकः ।
दन्त्यादिः ।
राजीवश्चित्रकरः 
क्षीर० – रङ्गाणि रक्तपीतादीन्याजीवति राजीवः ।
चित्रं करोति 'दिवाविभा--' (३. २. २१) इति टः ।
टीका - रङ्गाजीवदयं चित्रकरे ।
रज्यते शक्तं रक्ततामापद्यतेऽस्मि. निति रङ्गो हरितालमनश्शिलादिः, तमाजीवतीति रङ्गाजीवः ।
दिवाकरवच्चि 
. 
ya 
त्रकरः ।
. 
Prit 
m 
th 
शस्त्रमा ।ऽसिधावकः ।
क्षीर० ---- शस्त्रं माटि तेजयति शस्त्रमार्जः ।
असि धावयति शो धयति असिधावकः ।
टीका० --- शस्त्रमार्जद्वयम् असिधावके ।
शस्त्रं मार्टि शोधयतीति शस्त्रमार्जः ।
अणन्तात् स्वार्थे कनि असिधावकः ।
पादृकृच्चर्मकारः स्यात् क्षीर० ---पाः पादत्राणानि करोति पादूकृत् ।
पोदकृदित्येके ॥. 
टीका० --- पादुकृवयं चर्मकारे ।
पादूमुपानहं करोतीति किम् ।
'इको ह्रस्वोऽङचो गालवस्य' (६. ३. ६१) इति हस्वः ।
पादुकृत् ।
चर्म करोति विकारतामापादयतीति अणि चर्मकारः ।
व्योकारो लोहकारकः ॥ ७ ॥
क्षीर० ---विशेषेणौकं समवायमियति व्योकारः ।
'व्यो इय॑यः पर्याय' इति श्रीभोजः ।
टीका० -व्योकारद्वयं लोहकारे ।
१. 'वः ।
श' क. ग. पाठः, २. सिआर इति ख्याते ।
श' ज. पाठः, ३. 'दूं कृणाति' क. पाठः, ४. 'ति वा पा' क. ग. पाठः. ५. 'पदू. क' ख. पाठः. ६. 'त्येवमयः' क. पाठः. ७. 'कर्मका' ज. पाठः. 
Y 
ontaminine 
F 
F 
स 
mme 
une 
.. 
२५४ 
नामलिङ्गानुशासनं ििदतीय काम "व्योकारोऽयस्कारः कर्मकार्मा)रो लोहकारः स्याद् " इति रत्नकोशः ।
अन्ये तु आकरोत्थं लोहं ध्मात्वा यो लोहं संस्करोति स लोहकारो व्योकारश्च ।
कोशलादावनेनैव नाम्ना प्रसिद्धः ।
व्यो इति लोहबीजस्य प्रसिद्धिः ।
तथाच हर्षचरिते आकरोत्थलोहसंस्कारिणि विन्ध्याटवीवर्णनायाम् ऊष्माण क्वचिदन्यत्र ग्राहयन्तमिवाङ्गारीयदारुसङ्ग्रहादिह व्योकारैः' इति प्रयोगः ।
यस्तु संस्कृतं लोहं खगनाराचादिविकारमापादयति, स कमेकारः ।
एतञ्च क्रियाभेद मात्रम् ।
जातिरेकैव ।
नाडिन्धमः स्वर्णकारः कलादो रुक्मकारके ।
क्षीर० ---- नाडि धमति नाडिन्धमः ।
नाडीमुष्टयोच' (३. २. ३०) इति खश् ।
कला आदत्ते कलादः ।
कलं सुवर्णकालिकाम् आध त्याखण्डयति वा ।
अत एव कलं धौतं यत्रेति कलधौतं रुक्मम् ।
हेममुष्टि 
कोपि ।
टीका० --- नाडिन्धमचतुष्कं स्वर्णकारे ।
नाडी नलीति ख्याता, तो मुखवायुना धमति शब्दयतीति 'नाडीमुष्टयोश्च ।
(३. २. ३०) इति खश् ।
नाडिन्धमः ।
कलां स्वर्णशिल्पमात्तवानं स्वीकृतवानिति कलादः ।
मूलविभुजादे राकृतिगणत्वात् कः ।
* 
HARE 
REET 
स्याच्छाडिक 
. 
.. मग 
Minmywamytutanewan 
शिल्पमस टीका० - शाजिकद्वयं शाजिके ।
'तदस्य पण्यम्' (४. ४. ५१) इति ठक् ।
शालिकः ।
काम्बविके तु आरजन्तात् पूर्ववट्टक् ।
अन्यथा इसुसुक्ता न्तात् कः' (७. ३. ५१) इति कः स्यात् ।
शाल्पिकस्तानकुट्टकः ॥ ८ ॥
. 
मायक 
न 
वैकटिकः ।
१, 'शश्च ।
अक. ख, ग, घ, 3. पारः पणिख पारः. ३. नि ।
' क. ग. ख. इ. पाठः ४. नाला ।
तो ,. निति' नि हात क. पा.. ६. 'कः ।
शो क. ग. पाठः . ति ।
म' न. पाला ८ ननिका , पाहा﻿शुद्रवर्गः १० 
टीका० -- शौल्बिकद्वयं कांस्यकारे ।
शुल्ब तानं, तत्कुट्टनं शिल्प मस्येति शौलिबकः ।
ताग्रं कुट्टयतिच्छेदयतीत्यणि ताम्रकुट्टकः ।
SWAMIRememlangiranayegamare 
researn 
ew 
त 
य 
Art 
+ 
* 
NE 
क्षीर ० - तक्ष्णोति तक्षा ।
वर्धयतीति वर्धकः ।
'वर्ध छेदन' ।
त्वक्षति तन्करोति दारूणि त्वष्टा ।
काष्ठं तक्ष्णोति काष्ठतदं ।
स्थपतिश्च ।
टीका-तक्षपञ्चकं वर्धको ।
तच त्वष तनूकरणे' ।
कनिन् ।
तक्षा ।
त्वक्षेरेव तृच ।
'स्कोः .... १८. २. २९) इत्यादिना कलोपः ।
त्वष्टा ।
काष्ठं तक्षतीति विपि काष्ठतट् ।
ग्रामाधीनो पामतक्षः 
क्षीर-ग्रामस्यायत्तस्तक्षा ग्रामतक्षः ।
'ग्रामकोटाभ्यां च तक्ष्णः' ।
(५, ४. १५) इति टच ॥ ।
टीका ० --- प्रामवर्धको प्रामाधीनद्वयम् ।
'ग्रामकोटाभ्यां च तक्ष्णः' (५. ४. ९५) इति समासान्ताचि प्रामतक्षः ।
कौटतक्षोऽनधीनकः ॥ ९ ॥
क्षीर० --- कुट्यां भवः कौटः स्वतन्त्रः ।
नास्ति अधि उपरि इन: स्वाम्यस्यानधीनकः ।
टीका. -~-यस्तु स्वकर्माजीवी ग्राम एवं व्यवस्थितः, तत्र को टतक्षद्वयम् ।
कुट्यां भवः स्थितः कौटः ।
ततः कर्मधारयः ।
पूर्ववत् समा सान्तः ।
क्षुरिमुण्डिदिवाकीर्तिनापितान्तावसायिनः ।
क्षीर० --- क्षुरमस्त्यस्य क्षुरी ।
मुण्डयति मुण्डी ।
दिवा कीर्त्यते दिवाकीर्तिः ।
रात्रों क्षुरकमेनिषेधात् ।
नाप्यते नापितः ।
नञ् प्रकृत्या ।
अन्तम् अवस्यत्यन्तावसायी ।
चण्डालकोऽपि ।
'संवाहकोऽङ्गमर्दः स्यात् ।
टीका० --- क्षुरिपञ्चकं नापिते ।
मुण्डवान् मुण्डी ।
दिवा दिवसे कीर्ति 
१. 'द ।
ग्रा', २. ति का', ३. 'यं तक्षा', ४, ‘स्य ।
मु', ५. 'ति ।
.. दि' क पाठः, 
क 
... 
P 
N 
.UE 
KHANAIPUMAPamaARAiR-ORIERMITWARYAHIrankariAMALINI 
MAHARMA 
TTRACT 
ताव 
स 
BEL 
नामलिङ्गानुशासनं .. [द्वितीयं काण्ड ापारोऽस्येति दिवाकीर्तिः ।
'नच्याप्नोतेरिट च' (उ० ३. ८७) इति तन् इडागमश्च ।
नापितः ।
अन्तावसायी णिन्यन्तः ।
निर्णेजकः स्याद रजकः 
क्षीर० --- निर्णेनेक्ति क्षालयति निर्णेजकः ।
रञ्जयति रजकः ।
'शिल्पिनि बुन्' (३. १. १४५) ।
रजनरजकरजस्सूपसंख्यानानलोपः ।
कचिद् य एव धावकः स एव रजकः ।
स्मार्ते तु भिन्नावेतौ ।
टीका० - निर्गेजकद्वयं रजके ।
"णिजिर शौचे' ।
ण्वुल ।
'उपस र्गादसमासेऽपि णोपदेशस्य' (८. ४. १४) इति णत्वम् ।
निर्णेजकः ।
रजक इत्यत्र 'शिल्पिनि वुन्' (३. १. १४५) ।
शौण्डिको भण्डहारकः ॥ १० ॥
क्षीर० - शुण्डा पानमदस्थानं सुरा वा पण्यमस्य शौण्डिकः ।
मण्डमच्छसुरां हरति मण्डहारकः ।
सुराजीवी कल्यपालाख्यः ।
टीका -शौण्डिकद्वयं शौण्डिके ।
शुण्डा पानस्थानम् ।
तात्स्थ्यात् सुरापि शुण्डा ।
'तदस्य पण्यम्' (४. ४. ५१) इति ठकि शौण्डिकः ।
ताल व्यादिः ।
अन्नसंबद्धं मण्डमग्रं हरति उद्धरतीति मण्डहारः ।
जाबालः स्यादजाजीवः 
क्षीर० -- जवमलति जवालश्छागः, तस्यायं जाबालः ।
अजा पालापभ्रंशोऽयम् ।
टीका. -- जाबालद्वयं छागीवाले ।
अजां पालयतीति पृषोदरादित्वा दकारलोपो बत्वं च ।
जाबालः ।
'अजावालमजाजीवमिति रत्नमाला ।
देवाजीवस्तु देवलः ।
क्षीर० - देवान् लाति देवलः ।
टीका० -- भोजनकेति ख्याते देवाजीवद्वयम् ।
देवान् जीविकार्थे लातवान् स्वीकृतवानिति कः ।
देवलः ।
१. क्ति नि', २. 'कः क्षालयिता ।
र' क. पाठः. ३. 'न् ।
पूर्वो वस्त्रधा'. ख पाठः, ४. 'वी' क. ग. घ. पाठः, ५. 'वितमि' ज. पाठः 
Shattest 
-angRT 
S 
" 
शूद्रवर्गः १०] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
स्थान्माया शाम्बरी 
क्षीर-मात्यस्यां विश्वं माया ।
शम्बरारूपस्यासुरस्येयं शाम्बरी ।
शं वृणोति शंवरो व्याज इति तु युक्तम् ।
इन्द्रजालं कुमृतिः कुहकश्च ।
टीका --- मायाद्वयम् इन्द्रजालादिमायायाम् ।
मातेः छायावद् यः ।
माया ।
शम्बरासुरेण प्रणीतत्वान्मायायाः 'तस्येवम् ।
(४. ३. १२०) इत्यणि 
शाम्बरी ।
शकार इति निरूपितं प्राक् ।
मायाकारस्तु प्रातिहारिकः ॥ ११ ॥
श्रीर० -- प्रतिहारो व्याजः प्रयोजनमस्य प्रातिहारिकः ।
टीका० --- मायाकारद्वयमैन्द्रजालिके ।
प्रातिपूर्वाद् हो ण्वुलि प्राति हारको दीर्घादिः ।
"मायाकारकसंज्ञः स्यात् प्रतिहारक इरम्मदोऽभाग्निः" इति वररुचेरार्यायां ह्रस्वादिरपि ।
. शैलालिनस्तु शैलूषा जाथाजीवाः कृशाश्चिमः ।
भरता इत्यपि नटाः 
क्षीर0 --शिलालिना कृशाश्वेन च प्रोक्तं नटसूत्रमधीते शलाली कृशाश्वी च ।
'पाराशयशिलालियां--(४. ३.११०) इति णिनिः ।
'कर्मन्दकृशाश्वादिनिः' (४. ३.१११) ।
शिलूपस्यर्परपत्यं शल्पः ।
भर तस्यापत्यम् ।
बिदाद्यञ् ।
तस्य बहुत्वे 'यत्रोच' (२. ४. ६४) इनि लुक् ।
नटति नटः ।
टीका० ---- शैलालिघटक नटे ।
शिलालिना प्रोक्तं नटसूत्रमधीयत इति शैलालिनः ।
'पाराशर्यशिलालिभ्यां भिक्षुनटसूत्रयोः' (४. ३. ११०) इनि 
TTy mARAMH 
I 
FIN 
HÀ NAM: 
mom 
Yami 
HUT 
.... 
१. ग. पाठः 
ति यु' स्व. पाठ... २. ४, 'यया ह' ज. पाठः. 
री माया ।
श' 3. पाठ. 
.. रण ध्या' 
. 
. 
. 
___ नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्डं णिनिः ।
जायया. जीवन्तीत्यचि जायाजीवाः ।
कृशाश्वप्रोक्तं नटसूत्रमधीयत इति कृशाश्विनः ।
'कर्मन्दकृशाश्वादिनिः' (४. ३. १११) ।
भरतशिष्यतया भरताः ।
तस्येदम्' (४. ३. १२०) इत्यण् ।
संज्ञापूर्वकत्वान्न वृद्धिः ।
भरतगो त्रतया उत्साद्यनि बहुत्वलुगन्तो वा ।
एकद्वित्वयोस्तु भारतः भारतौ ।
'नट .. नृत्तौ ।
पचायच् ।
नटाः ।
- चारणास्तु कुशीलवाः ॥ १२ ॥
क्षीर० --- चरणस्य भ्रमणस्यायं चारणः, यतो देशान्तरभ्रमणा ज्जीवति ।
कुत्सितं शीलं वाति कुशीलवः ।
टीका - चारणद्वयं छात्रकथकादिषु ।
दिगन्तेषु कीर्ति चार यन्ति प्रापयन्तीति ल्युटि चारणाः ।
कुत्सितं शीलमस्येति कुशीलवः ।
वप्रक रणे'* 'अन्यत्रापि दृश्यते' (वा० ५. २. १०९) इति वः ।
मार्दङ्गिका मौरजिकाः क्षीर० -- मृदङ्गसुरजवादनं शिल्पमस्य मार्दङ्गिकः, मौरजिकः ।
टीका० ---- सुरजवादके मार्दङ्गिकद्वयम् ।
'शिल्पम्' (४. ४. ५५) इति ठक् ।
पाणिवादास्तु पाणिघाः ।
धीर० -~पाणिं हन्ति पाणिघः ।
पाणिघताडयौ शिल्पिनि' (३. २. ५५) इति साधुः ।
टीका० - ये पाणिनैव पाण्यभ्यन्तरे मुरजादिवाद्यमुत्पादयन्ति तत्र पाणिवादद्वयम् ।
'पाणिधताडघौ शिल्पिनि' (३. २. ५५) इति निपातनात् पाणिघाः ।
. 
" 
- 
. 
.६३ 
mparummy 
- 
१. झवा', २. 'कः ॥' क. ग पाठः. 
* 'अन्येभ्योऽपि दृश्यते' इति मुद्रितवार्तिकपाठः ।
शूद्रवर्गः १०] व्याख्याइयोपेतम् ।
२५९ क्षीर० ---- वेणून धमति वेणुध्माः ।
वेणुवंशिका शिल्पमस्य ।
टीका० --- वेणुध्मद्वयं वेणुवादके ।
वेणुं धमति शब्दयतीति कः ।
वेणुध्मः ।
वेणुविकारो वैणवम् ।
तद्बादनं शिल्पमस्येति उकि वैणविकः ।
वीणावादास्तु वैणिकाः ॥ १३ ॥
क्षीर० --- वीणावादनं शिल्पमस्य वैणिकः ।
टीका० --- वीणावादके वीणावादद्वयम् ।
जीवान्तकः शाकुनिका 
ग 
MPORam 
SH 
COM 
. 
न 
TTTTTISmtgynyy 
४. ३५) इति ठक् ।
टीका० - वर्तनार्थ पक्षिघातक जीबान्तकद्वयम् ।
जीवानां पक्षि णामन्तको जीवान्तकः ।
'पक्षिमत्स्यमृगान् हन्ति' (४. ४. ३५) इति ठकि शाकुनिकः ।
द्वौ वागरिकजालिको ।
क्षीर० -- एकार्थाविति शेषः ।
वागुरया मृगवन्धनरज्ज्वा चरति चागुरिकः ।
जालेन जालिका 
. टीका-जालेन प्रगहन्तरि वागुरिकद्वयम् ।
वागुरा मृगबन्धनजा लम् ।
तया चरतीति वागुरिकः ।
पपादिभ्य; छन् ।
(४. ४. १०) ।
जा 
MHAAR AP. 
A 
घ 
LAnt 
MARCastha' 
PRETTE 
वैतंसिकः कौटिकश्च मासिकश्च समं त्रयम् ॥ १४ ॥
क्षीर० ----वितस्यते वितंसः प्राणिवन्धीपकरणम् ।
कूट कूटयन्त्रम् ।
ताभ्यां चरति जीवति यति ठक् ।
मांसं पण्यमस्य मासिकः ।
सोनि कार्था इत्येके ।
SLEM 
२. 'वांशिकारनि स्यात वेणुष्मद्वयम् ।', 
१. 'मा शिकः ॥' ख. पाठ:. ३. 'यम् ।
बेणु' ज. पा . 
T 
स् 
. . 
WHAT 
" . 
DAARUNHAN 
r 
RAND 
मामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं काण्ड टीका० -कौटिकादिषु वैतंसिकत्रयम् ।
मृगपक्ष्यादिबन्धनोपायो वीतंसः ।
दन्त्यान्तः ।
मृगपक्ष्यादिबन्धनयन्त्रं कूटम् ।
ताभ्यां चरतीति ठक् ।
वैतंसिकः कौटिकः ।
तदस्य पण्यम्' (४. ४. ५१) इति ठकि मासिकः ।
... भृतको भृतिभुक् कर्मकरो वैतनिकश्च सः ।
क्षीर० ---- भ्रियते स्म भृतकः ।
स्वार्थे कन् ।
भृतिं वेतनं भुते भृतिभुक् ।
वेतनेन जीवति वैतनिकः ।
'वेतनादिभ्यो जीवति' (४. ४. १२) इति ठक् ।
टीका० - वेतनोपजीविनि कर्मकरे भृतकचतुष्कम् ।
वेतनेन क्रीतो भृतः, भृत एव भृतकः ।
'अनुकम्पायाम्' (५. ३. ७६) ।
कन् ।
विपि भृतिभुक् ।
'कर्मणि भृतौ (३. २. २२) तिटः ।
कर्मकरः ।
ठकि 
वैतनिकैः ।
वार्तावहो वैवधिका श्रीर० ---- 'विभाषा विवधवीवधात्' (४. ४. १७) इति ठक् ।
टीका - वान्धारीति ख्याते वार्तावह द्वयम् ।
धान्यमत्स्यादिवाती वहतीति पचाद्यच् ।
वार्तावहः ।
विवधः पर्याहारः ।
'विभाषा विवधवीवधात् ' (४. ४. १७) इति ठक् ।
विवधेन हरतीति वैवधिकः ।
भारवाहस्तु भारिकः ॥ १५ ॥
क्षीर० - भारोऽस्त्यस्य भारिकः ।
टीका० ---- भारवाहद्वयं भारिके ।
'कर्मण्यण' (३. २. १) भार. वाहः ।
“हरत्युत्सङ्गादिभ्यः' (४. ४. १५) इति ठकि भारिकः ।
विवर्णः पामरो नीचः प्राकृतश्च पृथग्जनः ।
निहीनोऽपशदो जाल्मः क्षुल्लकश्चेतरश्च सः ॥ १६ ॥
क्षीर० --- विरुद्धो वर्णोऽस्य विवर्णः, वर्णान्तरालत्वात् ।
पामाः 
.N 
a pregneangragraria 
ताव 
१. 'टादि' क, 'ट' ग. पाठः. २. 'कः ।
वार्तावहद्वयं वैवधिके ।
धा' 8. पाठः. ३. 'त्सा क. पाठः, 
MAHO 
क 
T 
CHHot 
· शूद्रवर्गः १०] व्याख्याछयोपेतम् 
२६१ सन्त्यस्यधिनत्वात् , पामरः ।
निन्नमञ्चति नीचः ।
प्रकृती भवः प्राकृतः गुणाद्यसंस्कृतः ।
पृथग जनेभ्यः पृथग्जनः ।
नियतं हीयते निहीनः ।
अपशीयतेऽपशदः ।
जलति जाल्मः ।
“जल धान्ये ।
क्षुधं लाति क्षुल्ले कः ।
इतरस्तुच्छत्वाद्, इतं राति वा ।
वरो यथाजातोऽपि ।
भरतादो रेफसकारी ।
टीका० ---- विवर्णदशकं नीचे ।
विगतो वर्णो यशोऽस्येति बिवर्णः ।
पामानं रातीति पामरः ।
न्यञ्चति न्यग्भवतीति नीचः ।
अञ्चः किन् ।
ऊर्ण नाभवदच् समासान्तः ।
अच: (६. ४. १३८) इत्यकारलोपः ।
“चौं' (६. ३. १३८) इति दीर्घः ।
प्रकृती अथाजातभावे भवोऽव्युत्पन्नः प्राकृतः ।
सज्जनेभ्यः पृथग्भूतो जनः पृथग्जनः ।
जहातेः क्तः ।
निहीनः ।
संदेः पचा द्यच् ।
अपसदः ।
क्षुधे लाति गृह्णातीति क्षुल्लः ।
ततोऽज्ञाताद्यर्थे कः ।
"क्षुल्लकः पामरे स्तोके क्षारः काचे च भस्मनि" इत्यजयः ।
रभसस्तु खुल्लकस्त्रिषु नीचेऽल्पे' इत्यादिना कवर्गद्वितीयादौ पठति ।
सज्जनेभ्योऽन्यतया इतरः ।
w 
य 
क 
M 
नियोज्यकिङ्करभैष्यभुजियपरिचारकाः ॥ १७ ॥
पराचितपरिस्कन्दपरजातपरेधिताः ॥ १७१ ॥
क्षीर० ---- भरणीयो भृत्यः ।
'भृतोऽसंज्ञायाम् (३. १. ११२) इति क्यम् ।
दास्या अपत्वं दासेरो दासेयश्च ।
'क्षुद्राभ्यो वा' (४. १. १३१) इति ढक्ढको ।
दीयते दस्यते वा दासः ।
'दनु उपक्षये' ।
गोप नीयो गोप्यः ।
चेटति चट: ।
"चिट परमेष्ये ।
प्रयोज्यनियोज्यौ श क्यार्थे' (७. ३.६८) इति साधुः ।
किं करोमीत्याज्ञाप्रतीक्षः किङ्करः ।
'दिवाविभा---' (३. २. २१) इत्यादिना टा ।
प्रेषणीयः प्रेष्यः ।
'प्रादु 
HANDANIE 
मी 
HI 
.......... ... ... 
... 
... ... 
.... ..... 
१. 'स्य पामवत्वात्' क. ग. पाठ:. २. 'द' क. पाठः, ३. 'न्या ही ग. पाटः. ४. 'जधन्ये' ग. घ... पाठः. ५. : ।
तुच्छ' ग. पाठः. ६. 'कः ।
तुच्छ', ७. 'रात्येति', ८. 'वा इतरः ।
ब ख. पाठः. 
-m 
. 
.. 
. 
धान्यं जडलम् इति क्षीरतरङ्गिणी ।
नामलिङ्गानुशासनं 
[द्वितीयं काण्ड होढोड्येषैष्येषु' (वा० ६. १. ८९) इति वृद्धिः ।
'इषु इच्छायाम्' ।
अस्मात्तु प्रेष्यः ।
भुङ्क्ते स्वाम्युच्छिष्टं भुजिष्यः ।
परैराचीयते वय॑ते पराचितः ।
परिस्कन्दयते आक्रम्यते परिस्कन्दः ।
'परिस्कन्दः प्राच्य भरतेषु (८. ३. ७५) इति साधुः ।
परैरेध्यते वय॑ते परैधितः ।
. 
टीका०- भृत्यैकादशकं भृत्ये ।
'भृञोऽसंज्ञायाम्' (३. १. ११२) इति क्यप् ।
भृत्यः ।
दास्या अपत्यं दासेरः, दासेयश्च ।
'क्षुद्राभ्यो वा' (४. १. १३१) इति दक् ।
'दसि दंशदर्शनयोः' ।
'दंसेष्टटनौ न आ च' (उ० ५. ९) इति टटनौ प्रत्ययौ नकारस्य चाकारः ।
एवं दासो दन्त्यसः ।
गुपेर्ण्यति 'अनुकम्पायाम्' (५. ३.७६) कन् ।
गोप्यकः ।
'चिट परप्रेष्यभावे' ।
घञ् ।
पूर्ववत् कन् ।
चेटकः ।
युजेः ‘शकि लिङ् च ' (३. ३. १७२) इति चकारात् कृप्रत्ययो ण्यत् ।
नियोज्यः ।
'प्रयोज्यनियोज्यौ शक्यार्थे' (७. ३. ६८) इति कुत्वाभावः ।
किञ्चित् करोतीति ‘कियत्तद्बहुषु कृञोऽविधा नम्' (वा० ३. २. २१) इत्यच् ।
तेन स्त्रियां टाप् ।
किञ्चिदर्थवृत्तिरत्र किं शब्दः ।
'इष गतौ' देवादिकः ।
ण्यति लघूपधगुणः ।
'प्रादूहोढोढयेषैष्येषु वृद्धिर्वक्तव्या' (वा० ६. १. ८९) इति वृद्धौ प्रैष्यः ।
कर्मणि घञि प्रैषोऽपीति न्यासः ।
'ईष उच्छे', 'ईष गतिहिंसादानेषु' ।
घनि ण्यति च गुरूपधत्वाद् गुणाभावे प्रेषप्रेष्यौ ।
'रुचिभुजिभ्यां किष्यन्' (उ० ४. ८०) ।
भुजिष्यो मूर्ध न्यषः ।
चरतेण्वुल् ।
परिचारकः ।
परसंवर्धिते पराचितचतुष्कम् ।
चित्रः क्तः ।
पराचितः ।
स्कन्देः पचाद्यच् ।
'परेश्व' (८. ३. ७४) इति षत्वविकल्पः ।
परिस्कन्दः ।
परेण पोषितत्वात् परस्माजात इव परजातः ।
परेणैधितः संवर्धितः पधितः ।
भन्दस्तु तुन्दपरिमृज आलस्यः शीतकोऽलसोऽनुष्णः ।
. 
. 
! 
. 
द 
क्षीर० ---मन्दते स्वपितीव मन्दः ।
अत एव 'मदि जाड्ये' इति चान्द्रो धातुः ।
तुन्दं परिमार्टि तुन्दपरिमृजः ।
'तुन्दशोकयोः परि 
प 
rnment 
१. 'ते नियुज्यते प क, ग. पाठः. ३. ते प ग. पाठः, 
८ 
ANALOEnh 
ComeVINNOMA R 
MARHI 
Sponr 
शूद्रवर्गः १०] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
मृजापनुदोः' (३.२.५) इति सूत्रे 'आलस्यसुखाहर(ण)योरिति वक्तव्यात् कः ।
आलस्यमस्त्यस्यालस्यः ।
अर्शआदित्वादच् ।
शीतादलसे 'शीतो रुणाभ्यां कारिणि' (५. २.७२) इति कन् ।
न लसत्यलसः ।
टीका --- मन्दषट्कमलसे ।
'मदि स्तुत्यादौ' ।
पचाद्यच् ।
मन्दः ।
'तुन्दशोकयोः परिमृजापनुदोः' (३. २. ५) इति कः ।
तुन्दपरिमृजः ।
'मृजे. रजादौ संक्रमे विभाषा वृद्धिरिष्यत' इति वचनात् तुन्दपरिमार्ज इत्यपि ।
न लसतीत्यलसः ।
चातुर्वर्यादित्वात् स्वार्थे प्यनिं आलस्यः ।
शीतं मन्दं करो तीति शीतकः ।
'शीतोष्णाभ्यां कारिणि' (१. २. ७२) इति कन् ।
दक्षे तु चतुरपेशलपटवः सूत्थान उष्णश्च ॥ १८३ ॥
क्षीर० --- दक्षते दक्षः ।
चतते कर्म चतुरः ।
पेशति पिशति वा पेशलः ।
'पिश अवयवे', 'पिश गतौ ।
पटति पाटयति वा पटुः ।
मुल स्थानम् उद्योगोऽस्य सूत्थानः ।
ओषति दहतीव उष्णः ।
उष्णकोऽपि ।
___टीका० -~दक्षषट्क दक्षे ।
'दक्ष वृद्धौ शीघ्रार्थे च' ।
पचाद्यच् ।
दक्षः ।
'चते चदे याचने' ।
अङ्कुरवदुरच् ।
चतुरः ।
'पिश अवयवे' ।
बाहुलकादलच् ।
पेशलः ।
'पट गतौ' ।
हेतुमणिच् ।
'फलिपाटिनमिमनिजनां गुपटिनाकिध ताश्च' (उ० १. १८) इति उः, धातोश्च पटिरादेशः ।
पटुः ।
सुष्टुत्थानमुद्यो गोऽस्येति सूत्थानः ।
चण्डालेप्लवमातङ्गदिवाकीर्तिजनङ्गमाः ॥ १९ ॥
निषादश्वपचावन्तेवासिचाण्डालवुत्कसाः ।
क्षीर०-चण्डते चण्डालः ।
प्लवते प्लवः ।
मा निषिद्धं तङ्गति मातङ्गः ।
'अ मा नो न प्रतिषेधे ।
मतङ्गापत्यमिति पौराणिकाः ।
दिवा कीत्येते दिवाकीर्तिः ।
रात्री भयदत्वात् ।
जनं गच्छति जनगमः ।
'गमश्च' (३. २. ४७) इति खच् ।
निषण्णमस्मिन् पापमिति निषादः, निषीदति वा ।
ज्वलादित्वाण्णः ।
श्वानं पचति श्वपचः ।
पचादित्वाद 
- १. 'स्यास्तीत्याल' ग. घ. पाठः १. 'ते च' ग. पाठ:. ३. ती वा ।
घ', ४. 'शोभनमुत्था' ख. पाठः. ५. 'ल' क ग. घ. पाठः, ६ करत्वा' ग. पाठः. 
'पिसृ पेसृ गतौ' इति भ्वादौ क्षारतरङ्गिणी ।
KA 
ad 
Poadwww A 
mrathi 
-in 
...... 
THAN 
नवारण 
AARAA 
T पीस 
PLETE 
मा 
A 
AN 
नामलिङ्गानुशासन 
द्वितीयं काण्ड णोऽपवादोऽच ।
ग्रामस्यान्ते वसत्यन्तेवासी, अन्तावसायी च ।
कुला लवरुडचण्डालनिषादमित्रामित्रेभ्यश्छन्दस्युपसंख्यानात् स्वार्थऽण् ।
चा ण्डालः ।
बुत् कुत्सितं कसति बुत्कसः ।
बुक्कस इत्येके ।
अवान्तर मेदोऽत्र नाहतः ।
यतः श्वपचो डोम्बः, बुत्कसो मृतपः ।
टीका --- चण्डालदशकं चण्डाले ! 'पति चण्डिभ्यामालञ्' (उ० १. १२२) चण्डालः ।
प्रज्ञाद्यणि चाण्डाल इत्युणादिवृत्तिः ।
प्लव उक्तः ।
दिव सस्य पुण्यकालत्वात् तत्राकीर्तनम् अस्येति दिवाकीर्तिः ।
जनाद् गच्छतीति जन ङ्गमः ।
(जने ? गम)श्च' (३. २. ४७) इति खच् ।
निषाद उक्तः ।
श्वानं पचतीति श्वपचः ।
पचादिषु श्वपचपाठादच् ।
नगरादेरन्ते वसतीति णिनिः ।
सप्तम्या अलक् ।
अन्तेवासी ।
"अन्तेवासी च चण्डालो दिवाकीर्तिर्जनङ्गमः" इत्यमरमाला ।
पुमांसं कसति गच्छतीति पुल्कसः, दन्त्यसः पृषोदरादिश्च ।
কিল 
Hamangeratomogegopiamwap. 
IPAN 
की 
" 
ब 
क्षीर-किराताद्याः तथा म्लेच्छजातीयाः भुल्गमेदादयः चण्डा लभेदाः ।
किरति शरान् किरातः ।
शवत्यरण्यं शवरः ।
पोलति भ्रमति पुलिन्दः ।
एतेऽरण्यचरा देशभेदाद् भिन्नाः ।
म्लेच्छत्यव्यक्तं वक्ति म्लेच्छ ।
निष्या माला भटा भिल्ला नाहलाश्चान्त्यजाः पृथक् ।
टीका० - एते किरातादयस्त्रयश्चण्डालानां भेदाः ।
म्लेच्छन्ति अव्यक्तं भाषन्त इति म्लेच्छाः ।
'म्लेच्छ अव्यक्तायां वाचि' ।
पचाद्यच् ।
तदुक्तं-- 
“गोमांसभक्षको यस्तु लोकबाह्यं च भाषते ।
__सर्वाचारविहीनोऽसौ म्लेच्छ इत्यभिधीयते ॥" 
amuTY 
mmamratanleaner ++ 
२. 'तः ।
भे' ख, पाठः. 
३. 'चतिपा' ज. 
१. 'कुटच' ग. घ. उ. पाठः. पाठः. ४. '' ग. घ, ङ. पाठः. 
ammmmmmmmmmerinema.m.... 
ul 
___* अत्र मानं मृग्यम् ।﻿WARRIA 
HTTTTTTT 
६ 
CR 
ANSH 
शूद्रवर्गः १०] व्याख्याइयोपेतम् ।
२६५ तत्र मयूरपिञ्छपरिधानो म्लेच्छः ।
पत्रपरिधानः शबरः ।
पत्रशबरशब्दोऽप्यत्र वर्तते ।
('श्रु! शु) सु गतौ' ।
'कृदरादयश्च' (उ० ५. ४१) इत्यरन् ।
शबरः ।
स्वभाषाव्यवहारी परभाषानभिज्ञः पुलिन्दः ।
“पुल महत्त्वे' ।
*कलिपुलिभ्यां किन्दच्' (उ० ४. ८६) ।
पुलिन्दः ।
"पुलिन्दः कथ्यते म्लेच्छः पुलिन्द्रोऽपि निगद्यते" इति तारपालः ।
व्याधो मृगवधाजीवो मृगयुलुब्धकश्च सः ।
क्षीर० ---विध्यति व्याधः ।
'श्याव्यधा-' (३. १. १४१) इति णः ।
मृगान् याति मृगयते वा मृगयुः ।
लुभ्यति गृध्यति मांसं ... 
लुब्धकः ।
टीका० ---- व्याधचतुष्कं व्याधे ।
स च म्लेच्छप्रकारो गीतादिना हरिणादीन् हन्ति ।
'श्यायधा -' (३. १. १४१) इत्यादिना णः ।
व्याधः ।
मृगवधमाजीवतीति मृगवधाजीवः ।
मृगान् वधार्थ याति धावतीति मृगयुः ।
'मृगय्वादयश्च' (उ० १. ३९) इति कुः ।
मृगेषु लुब्धः प्रसक्तो लुब्धकः ।
कौलेयकः सारमेयः कुक्कुरो मृगदंशकः ॥ २१ ॥
शुनको भषक: श्वा स्याद् - 
क्षीर० -कुले गृहे भवः कौलेयकः ।
'कुलकुक्षिग्रीवाभ्यः श्वास्य लङ्कारेषु' (४. २. ९६) इति ढकञ् ।
सरमाया अपत्यं सारमेयः ।
कोकते कुक चोरग्राही, कुक्शब्दं वा कुरति कुकुरः ।
'कुर शब्दे' ।
मृगान् दशति मृगदंशकः ।
शुनति - शुनकः ।
“शुन गतौ' ।
भषति कुत्सितं भाषते भषकः ।
शवति श्वयति वा श्वा ।
मण्डली च ।
रथ्या मृगो देश्याम् ।
- टीका० ---कौलेयकसप्तकं कुकुरे ।
कौक्षेयकवद् ढकम् ।
कौलेयकः ।
सरमा शुनी, तदपत्यं सारमेयः दन्त्यादिः ।
'कुक वृक आदाने' ।
'मद्गुरादयश्च' ।
LAMIBHAMNONNIER-4. 
mp 
AN 
म 
हर 
१. यौ', २. 'क्षीति', ३. 'शः ।
शु' ख. पाठः. * 'कुणिपुल्योः किन्दच्' इति मुद्रितोणादिपाठः. 
. 
AAAgar 
AN 
नामलिङ्गानुशासन 
[द्वितीयं काण्डं (उ० १. ४३) इति उरच् कुगागमश्च ।
एवमुणादौ कुकुरो मध्यरेफरहितो व्युत्पादितः ।
क्वुनि भषकः ।
'वन्नुक्षन् ' (उ० १. १६५) इत्यादिना श्वयतेः श्वन् इति साधितः ।
अलर्कस्तु स यो गरी ।
क्षीर०...-सः श्वा सञ्जातगरप्रयोगः अल्यते वार्यते दंशनभया दलके उन्मत्तः श्वा ।
. टीका० - योगितो दत्तयोग उन्मत्तादिभावं प्रपन्नः श्वा अलर्कः 
हस्वादिः ।
श्वा विश्वकर्मृगयाकुशल: 
क्षीर० ---विश्वं कन्दत्याह्वयते विश्वकद्रुः ।
विगतं श्वकदनमस्ये त्येके ।
विश्वकं द्रवति वा ।
टीका० ---- आखेटकुशलः श्वा विश्वकट्ठः ।
सरमा शुनी ॥ २२ ॥
- क्षीर० -- सरति सरमा देवशुनी ।
विशेषवृत्तिरपि सामान्येऽभि धानात् ।
टीका० --- कुक्कुर्या सरमाद्वयम् ।
सर्बाहुलकात् 'प्रथेरमच्' (उ० ५. ६९) ।
सरमा ।
विट्चरः सूकरो ग्राम्यः क्षीर०.--विषं गूथ चरति विट्चरः ।
सूयते बहून् सूकरः ।
टीका० -ग्रामभवे सूकरे विट्चरः ।
विषं विष्ठां चरतीत्यच् ।
बरस्तरुणः पशुः ।
. क्षीर० - बर्कते बर्करः ।
'बृक आदाने ।
टीका० -तरुणपशुसामान्ये वर्करः ।
मतभेदाद् वर्करो मेषशाबक इति रक्षितः ।
'वृक आदाने' ।
'ऋच्छररन्' (उ० ३. १३१) इति बाहुलकोऽरन् ।
मmare 
IN 
HAN 
P 
..-. 
..-- 
. -.. 
u wra 
... 
n 
.. 
. 
. 
... 
.. 
१. 'व' ख, ग, घ. पाठः, २. 'क' ज. पाठः, 
. 
शूद्रवर्गः १०] 
व्याख्याद्वयोपेतम् ।
.. २६७ 
" 
pune 
पु 
क्षीर० ---- आचोद्यन्ते भ्राम्यन्ते प्राणिनोऽत्राच्छोदनम् ।
चुदे श्छत्वम् ।
मृगान् व्ययति मृगव्यम् ।
मृगव्येति मुनिः ।
'व्येञ् संवरणे ।
आखेट्यन्ते प्राणिनोऽत्र आखेटः ।
'खिट उत्रासने' ।
मृग्यन्तेऽस्यां पाणिनो मृगया ।
मृगयाटाट्येति (य? यक्शौ) ।
पापर्द्धिश्च ।
टीका०-आच्छादनचतुष्कमाखेटके ।
मृगबाधो मृगव्यम् ।
'व्यध ताडने' ।
'अन्येप्वपि' इत्यपिशब्दाद् भावे डः ।
किट खिट उबासने ।
पञ् ।
आखेटः ।
'मृग अन्वेषणे' ! चुरादिणिच् ।
परिचर्यापरिसर्यामृगयाटाटयाना मुपसंख्यानम् ' (वा० ३. ३. १०१) इति भावे शः ।
मृगया ।
दक्षिणामलब्धयोगाद् दक्षिणी कुरङ्गकः ।
क्षीर० ---- लुब्धसंबन्धाद् दक्षिणे पार्श्व अरुणमस्य दक्षिणारुः ।
दक्षिणे ईर्म व्रणमस्य दक्षिणेमा ।
'दक्षिणेर्मा लुब्धयोगे' (५. ४. १२६) इति साधुः ।
'त्रणोऽस्त्रियामीर्ममरुरित्युक्तम् ।
टीका० --- लुब्धयोगाद् दक्षिणारुः लुब्धकेन दक्षिणाओं कृतव्रणो मृगः ।
दक्षिणेर्मा ।
दक्षिणाले ईम व्रणमस्यति दक्षिणेर्मा नान्तः ।
'दक्षिणेर्मा लु ब्धयोगे' (५. ४. १२६) इति समासान्तानिच्प्रत्ययान्तो निपातितः ।
चौरैकागारिकस्तेनदस्युतस्करमापकाः ॥ २४ ॥
: 
म 
htrgmTrmrogramerprise 
T 
क्षीर० ---- चोरयति चोरः ।
स्वार्थेऽण् ।
चुराशीलो वा ।
छत्रा दित्वाण्णः ।
एकस्मिन्नसहायेऽगारे भव ऐकागारिकः ।
'ऐकागारिकट चौरे' (५. १. ११३) इति साधुः ।
स्तेनयति स्तेनः ।
'स्तेन चौर्य' ।
'शास्त्या(न्न विभ्यतः ? हृअविभ्यः) (उ०२.४८) इतीनचि स्त्येनः स्या त् ।दस्यत्युपक्षिणोति दस्युः ।
तत् करोति तस्करः ।
तबृहतोः करपत्यो 
........................................................ .......................... १. 'ट' क. पाठ:. २. 'ट्यादीना' ग. पाटः. ३. 'म् ।
दक्षिणेमी मृगः ।
दक्षिण ............ ..... .. .... .. 
. 
. 
VA 
Him 
. मा० .Cg 
Rane 
TATA trange E 
Thannel 
नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं कापडं थोरदेवतयोः सुट् तलोपश्च' (ग० ६. १. १५७) ।
मुष्णाति मोपकः ।
प्रतिरुणद्धि प्रतिरोधी ।
परानास्कन्दयति परास्कन्दी ।
पाटयंश्चरति पाट चरः ।
पटच्चरे जीर्णवस्त्रे भवो वा ।
मलिनं म्लोच(य?)ति मलिम्लुचः ।
'म्लुच स्तेयकरणे' ।
पारिपन्थिकः पश्यतोहरश्च ।
'वाग्दिक्पश्यद्भयो युक्तिदण्डहरेषु' (वा० ६.३. २१) इति पष्ठया अलुक् ।
व्यलोकं चातिसन्धानं वञ्चनं च प्रतारणम् ।
टीका० --- चौरदशकं चोरे ।
चुरा चौर्य शीलमस्येति चौरः ।
'छत्रा दिभ्यो णः' (४. ४. ६२) ।
चुराशब्दे छत्रादिपाठादेव अङ्, णिज्लुक् च ।
पचाद्यचि चोरैशब्दोऽप्यत्र ! णेऽपि क्वचिद्रकृतं कार्य भवतीति स्त्रियां च डीपि चौरी, तापसी च ।
एकमसहायं गृहं प्रयोजनमस्येति ऐकागारिकः कागारि कट चौरे' (५. १. ११३) इति निपातितः ।
टकारो कीबर्थः ।
अपरे तु इकट्प्रत्ययं वृद्धिं च निपातयन्ति ।
मोषार्थिनो थेकागारं प्रयोजनम् ।
'स्तेन चौर्ये' ।
चुरादिणिच् ।
पचायच् ।
स्तनः ।
'दसु चे त्यत्र 'यजिमनिशुन्धिदसिज 'निभ्यो युः' (उ० ३. २०) ।
दस्युः ।
तत् करोतीति तस्करः ।
तद्-हतोः कर पत्योश्चोरदेवतयोः सुट् तलोपो वक्तव्यः' (ग० ६. १. १५७) इति पारस्क रादित्वात् सुट्तलोपौ ।
'मुष स्तेये' ।
वुल् ।
मोषकः ।
प्रतिरोधिपरास्कन्दिनौ आवश्यकणिन्यन्तौ ।
पाटयंश्चरतीति पाटचरः ।
दीर्घवदादिः ।
मलिन यथा स्यात् तथा म्लोचति गच्छतीति मलिम्लुचः ।
म्लुचेर्गत्यर्थाद् इगुपधलक्षण: कः ।
पृषोदरादित्वान्मलिननकारलोपः ।
- चौरिका स्तैन्यचौर्ये च स्तेयं 
क्षीर० ---- चौरस्य भावश्चौरिका ।
मनोज्ञादित्वाद् वुञ् ।
ब्राह्म णादित्वात् ष्यजि चौर्यम् ।
स्तेनस्य भावः कर्म वा स्तैन्यम् ।
'स्तेना दिति योगविभागात् यज ।
'स्तेनाधबलोपश्च' (५. १. १२५) इति स्तेयम् ।
टीका० --चौरिकाचतुष्कं चौरिकायाम् ।
चौरस्य कर्म चौरिका ।
मनोज्ञादित्वाद् वुन् ।
स्तेनस्य कर्म स्तेयम् ।
'स्तेनाद् यन्नलोपश्च' (५.१. 
. 
Twips 
M 
TV 
ParalTTA 
... 
. 
HAMROM 
है 
१. चेति ।
प', २. 'र इत्यपि ।
णे' . पाटः. ३. 'का ।
द्वन्द्वम' ख. पाठ:. 
शुद्रवर्गः १०] 
व्याख्यात्योपेतम् ।
 ।
१२५) इति यत् ।
स्तेनादिति योगविभागात् प्यन् ।
स्तन्यम् ।
चोरस्य कर्म चौर्य प्यअन्तम् ।
लोप्नं तु तद्धनम् ॥ २५ ॥
क्षीर ० ---- लोप्यते लोप्वं चौर्यधनम् ।
टीका.... नद्धनं चौरिकाधनं लोप्त्रम् ।
'लुप्ल छेदने ।
टन् ।
*लो. त्रमश्रुणि चोरिकम्' इति कान्त विश्वप्रकाशः ।
म 
प्रधान 
क 
मा 
स 
प 
SH 
वितंसः, वितस्यतेऽनेन वा ।
तसिः सौत्रः ।
टीका० ..... मृगाणां बन्धनोपायः स्नायबादिपाशसङ्गतः, पक्षिणां च बालपाशादियुक्तो वितंसः ।
तसि भूप अलङ्कारे ।
विपूर्वाद् घन् ।
पक्षे दीर्घः ।
वीतसः ।
उन्माथ: कूटयन्त्रं स्याद् 
क्षीर ० ---- ऊर्ययात्रा मथ्यतेऽनेन उन्माथः ।
छलेन यम्यतेऽनेन कूटयन्त्रम् ।
पाशयन्त्रमित्येके ॥.. 
टीका -आमिषं दत्त्वा मृगपक्षिबन्धनार्थं यत् सन्धानयन्त्रं निवेश्यते तत्रोन्माथद्वयम् ।
'मथे विलोडने' ।
'ज्वलितिकसन्तेभ्यो णः' (३. १. १४०) ।
उन्माथः ।
कूटाख्यं यन्त्रं कूटयन्त्रम् ।
वागुरा मृगबन्धनी ॥ २६ ॥
२ 
ni 
W 
E 
कृतिः ।
टीका० ...- वागुराद्वयं मृगबन्धनजाले ।
शुभ वटाकरः स्त्री तु रज्जुस्त्रिषु वटी गुणः ।
क्षीर--- शुः पूजार्थोऽव्ययम् ।
पूजितं मीयते शुमं शुल्वं वा ।
वट्यते वेष्टयते वटाकरः, वटी च ।
सृज्यते रज्जुः ।
गुण्यतेऽभ्यस्यते 
१. 'ते बध्यतेऽने' ख. पाठः, २. 'र' क. ख. पाठः. * 'लोप्नं वस्तुनि चोरिते इति रान्त विश्वप्रकाशः' इति पार: स्यात् ।
MIRE 
B.TA 
. 
...., 
. 
• - 
12ri-new 
NAHAAT .. 
Leupane 
nePAL 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीय काण्ड गुणः ।
वटी गुण इति पृथगाहुः ।
'वट वेष्टने ।
(यो यैः) वेष्टने द्विगु 
णा त्रिगुणा वा रज्जुर्वेष्टयते, ते वटा गुणाश्चेत्येके ।
टीका० -- शुल्बपञ्चकं वलितगुणे ।
शुल्ब तालव्यादि, क्लीबम् ।
'रज्जुः शुल्बा बटारो ना' इति स्त्रीकाण्डे रत्नकोषः ।
'वट वेष्टने' ।
'अङ्गिमन्दि -'(उ० ३. १३४) इत्यादिना बाहुलकादारन् ।
ततः स्वार्थ कः ।
वटारकः ।
'सृजेर सुमुश्च' (उ० १. १५) इति उप्रत्ययः असुमागमः, चकारात् सलोपः ।
ऋका रस्य यणादेशः, सकारस्य जश्त्वेन दकारः, दकारस्य च चुत्वेन जकारः ।
'रज्जुः ।
'वट वेष्टने ।
इन् ।
कृदिकारादक्तिनः' (ग० ४. १. ४५) इति 
डीषि वटी ।
उद्घाटनं घटीयन्त्रं सलिलोद्वाहनं प्रहेः ॥ २७ ॥
क्षीर ---- उद्घाव्यते प्रकाश्यते जलमनेनोद्घाटनम् ।
'ऊर्च हन्य तेऽनेन उद्घा(टीत)नम्' इति कौटिल्यः ।
प्रहः पादेर्जलमूर्ध्वं वाह्यतेऽने नोद्वाहनम् ।
पादावर्तोऽपि ।
टीका०-प्रहेररघट्टकूपाद् येन यन्त्रेण जलमुत्तोल्यते, तत्रोद्घाटनद्व यम् ।
'घट सङ्घाते' ।
चुरादिः ।
युट् ।
उद्घाटनम् ।
पुंसि वेमा वायदण्डः 
क्षीर० -वयन्त्यनेन वेमा ।
ऊयते पीड्यते तन्तुसूत्रं येनेति वायः, तदर्थो दण्डः ।
वापदण्ड इति तु युक्तम् ।
टीका-वेमद्वयं वेपनि ।
'वेअः सर्वत्र' (उ० ४. १५१) इति इमन् ।
वेमा नान्तः ।
... सूत्राणि नरि तन्तवः ।
..क्षीर० - मूयते सूयते वा पटोऽनेन सूत्रम् ।
तन्यतेऽनेन तन्तुः ।
१. 'सकारलो' ठ, पाठः. २. 'जने' ग, घ. पाठ:. ई'.. ४. 'उदपानादेः' ग. घ. ह. पाठः. . 
३. 'म् ।
उत्पाटनम् 
व 
शूद्रवर्गः १०] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२७१ 
. टीका०--सूत्रद्वयं सूत्रे ।
'षिवु तन्तुसन्ताने' ।
'सिविमुच्योप्टेरू च' (उ० ४. १६४) इति ष्ट्रन् , ऊकारश्च टेः ।
सूत्रम् ।
'तनु विस्तारे' ।
सेतुवत् तुः ।
नरि पुल्लिङ्गे तन्तुशब्द इत्यर्थः ।
छन्दःपूरणार्थं बहुत्वनिर्देशः ।
द्वित्वै कत्वयोरप्येतयोवृत्तिः ।
. वाणिव्यूँतिः स्त्रियौ तुल्ये 
क्षीर० - वयनं वाणिः ।
(व्यूतिः ।
'जतियूति-' (३.३.९७) इति साधुः १) व्यूत एव निष्पवाणिर्नवः पटः ।
वयनं वानिः ।
निवृत्ते वयन निष्पवाणिः ।
पुंस्येव मन्यते नवः पटः ।
वयनं व्युतिः ।
'ऊतियू ति-'(३. ३. ९७) इति साधुः ।
तुल्या च तुल्या चतुल्ये द्वे ।
टीका० -- वाणिद्वयं वयनक्रियायाम् ।
वेओ विपूर्वाद् ‘ऊतियूति जूतिसातिहेतिकीर्तयश्च' (३. ३. ९७) इति क्तिन् ।
संप्रसारणोकारस्य दीर्घत्व निपातनाद् न्यूतिः ।
वृत्तौ तु अवतेरूतिरिति निपातितम् ।
तन्मते अवतेः क्तिन् ।
'ज्वरत्वर ----' (६. ४. २०) इत्यादिना ऊन् ।
विपूर्वः ।
. पुस्तं ले(ख्याया)दिकर्मणि ॥ २८ ॥
क्षीर० ---- पुस्यते मद्यते मृदत्र पुस्तम् ।
पुस्तै आदरे वा ।
टीका० ---- लेप्यादिकर्म पुस्तमुच्यते ।
आदिना काष्ठखननकर्म गृह्यते ।
'पुस्त बुस्त आदरानादरयोः' ।
चुरादिणिच् ।
एरच् ।
"मृदा वा दारुणा वाथ वस्त्रेणाप्यथ चर्मणा ।
लोहरलैः कृतं वापि पुस्तमित्यभिधीयते" ।
पाश्चालिका पुत्रिका स्याद् वस्त्रदन्तादिभिः कृता ।
क्षीर० - पञ्चालदेशे भवा पाञ्चालिका, यया बालाः खेल न्ति ।
'यावादिभ्यः कन्' (५. ४. २९) इत्यत्र 'कृत्रिम' इति कन् ।
पु त्रिका ।
पुत्रकृत्योरिकन् (वा) ।
.. .. 'त्वबहुत्व', २. 'णी' क. पाठः, ३. 'व्येनादि' ग. घ., 'ट्यूनादि' इ. पाठः, ४. 'मृद्यते', ५. 'ते पु, ६. 'स' ख. पाठ:. 
* वयनशब्दो वेज औणादिकेन शिता साध्यः ।
omen 
PRAKAR 
............ .... . . 
. . 
. . . 
. 
. . ..... 
LegmAL 
. 
२७२ . 
नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्डं टीका० -- पाञ्चालिकाद्वयं पुत्तलीकेति ख्यातायाम् ।
'पुत्र कृत्रिमे' इति यावादिगणसूत्रेण कन् ।
पुत्रिका ।
आदिना शृङ्गकाष्ठादिग्रहणम् ।
4I 
पE 
P 
PM 
जतुत्रपुविकारे तु जातुषं लापुषं त्रिषु ।
क्षीर० -- 'त्रपुजतुनोः षुक् ' (४.३. १३८) ।
पिटकः पेटकः पेटा मञ्जूषा .. 'पीड गहने' ।
'पीकू पाने' ।
अस्माद् वा पीडेति श्रीभोजः (१) ।' मञ्जु मनोझं कृत्वा वस्त्राद्यैरुष्यतेऽत्र मञ्जूषा ।
आद्यौ घेटारिकायां, परौ महत्याम् ।
टीका० --पिटकद्वयं पेडा इति ख्याते ! 'पिट शब्दसङ्घातयोः' ।
यथाक्रमं कुन्ण्वुलौ ।
पेटाद्वयं काष्ठादिमञ्जूषायाम् ।
'टु मम्जो शुद्धौ' ।
'म स्जेर्नु च' (उ० ४. ७८) इति ऊपन्नुमागमौ ।
मज्जूषा द्विजकारा ।
'झरो झरि सवर्णे' (८. ४. ६५) इति सलोपपक्षे एकजकारा मञ्जूषा ।
अथ विहङ्गिका ॥ ३० ॥
भारयष्टिः 
क्षीर० --- विहङ्गप्रतिकृतिश्चर्मादिमयी (वहित्यादौः) लम्बमाना स्थाप्यते प्रयाणके च सञ्चार्यते ।
भारोदहनार्था यष्टिः ।
'चतुर्दण्डिके'ति सभ्याः ।
शिक्याधारस्कन्धग्राह्यो लगुंड इति द्रमिडाः ।
विहङ्गमेत्येके ।
टीका - विहङ्गमाद्वयं बाहुकेति ख्याते ।
पक्षिपर्याये विहङ्गमा सा धिता ।
क्वचिद् विहङ्गिकेति पाठः ।
तदालम्बः शिक्यं काचः क्षीर० -तदालम्बो भारालम्बः, तस्या अवलम्बते वा ।
शक्नोति वोडं शिक्यम् ।
अघ्न्यादि ।
कच्यतेऽनेन काचः ।
'कच बन्धने' ।
यत्र रज्जुपञ्जर वोढव्यमास्ते ।
१. 'डयतीति' ग. घ. इ. पाठः, २. 'कुट इ' ख. पाठः, ३. 'गे' क. पाठः, 
* "पिंट शब्दसंघातयोः' ।
पेटति ।
पिटकः पेटक; पेटा मञ्जूषा ।
पिटः पिटक कण्डोलः ।
पिठकं विस्फोटः ।" इति क्षीरतरङ्गिणी ।
- 
PoweTHArchitrvsna. .. . . 
.... 
P 
upoon 
ब 
मन 
mragympmminger 
. शूद्रवर्गः १०] व्याख्यायोपेतम् ।
२७३ टीका० --शिक्यद्वयं शिक्ये ।
शिक्यं तालव्यशम् ।
अथ पादुका ।
पादूरुपानत् स्त्री 
क्षीर० --- पद्यतेऽनया पादुः ।
णित्कसिपधः' (उ० १. ८८) ।
स्वार्थे कः ।
'केऽणः' (७. ४. १३) इति इस्वः ।
पादुका ।
उपनद्यत इत्युपानत् ।
'नहिति-' (६. ३. ११६) इति दीर्घः ।
पादत्राणं च ।
. टीका० ---- पादुकात्रयं पादुकायाम् ।
'णिकसिपद्यतेः' (उ० १.८८) इति ऊः ।
णित्वाद् वृद्धिः ।
पादूरेव पादुका ।
स्वार्थ कन् ।
'केऽणः' (७. ४. १३) इति हूस्वः ।
‘णह बन्धने ।
सम्पदादिक्किए ।
'नहिति --' (६. ३. ११६) इत्यादिना पूर्व पददीर्घः ।
पदान्ते नहा धः' (८. २. ३४) इति हस्य धः ।
चत्वम् ।
तकारः ।
उपानतं , हान्ता ॥ ।
सैवानुपदीना पदायता ॥ ३१ ॥
क्षीर० ---- अनुपदं पदायामेन बद्धा 'अनुपदर्दाना ।
'अनुपदस वा-' (५. २. ९) इति खः ।
टीका० ---- पायता पादप्रमाणा पादः अनुपदीना ।, अनुपदसर्वान्ना यानयं बद्धाभक्षयतिनेयेषु' (५. २. ९) इति खः ।
नधी वर्षी वरत्रा स्यात् 
क्षीर० --- नहाति बनाति नधी ।
उधत दौभिवति चर्मरज्जु त्वाद् वर्षी ।
वियतेऽनया बरबा ।
'वरत्रा (वैत्र) बैणवी ति तु चाणक्य स्तन्त्राध्यक्षे* उपचारादाख्यत् ।
टीका - नधीत्रयं चर्मरज्ज्वाम् ।
णह बन्धने' ।
'दाग्नीशसयुयु जस्तुतुदसिसिचमिपतदशनहः करणे' (३. २. १८२) इति टन् ।
'नहो धः' (८. २. ३४) इति धत्वम् ।
पित्त्वात् डीए ।
नधी ।
'वृधिषिभ्यां रन्' (उ० २. ३०) इति वृधे रन् ।
गौरादिङीप् ।
वी ।
'बाधा दीर्घवदादिरिति हड्डचन्द्रः ।
'वृनश्चित्' (उ० ३, १०७) इत्यत्रन् ।
वरना ।
म. 
L 
- 
. * कौटिलीयार्थशास्ने सूत्राध्यक्ष अधि० २. अभ्या० २३. प्रक० ४७, 
.. . AA 
स 
. 
Nम 
. 
२७४ नामलिङ्गानुशासनं द्वितीयं काण्डं 
अश्वादेस्ताडनी कशा ।
क्षीर० -- कशति कशा चर्मयष्टिः ।
टीका० --वामाठीति ख्यातायां कशा ।
ऑदिना उष्ट्रादेः ।
कश स्तालव्यान्तः सौत्रः ।
पचायच् ।
चाण्डालिका तु कण्डोलवीणा चाण्डालवल्लकी ॥ ३२ ॥
क्षीर० - चण्डालस्येयं चाण्डालिका ।
कट्यते तन्त्रीभिरात्रि यते कण्डोलवीणा किन्नराख्या ।
टीका० - चाण्डालिकात्रयं चण्डालवीणायाम् ।
चण्डालेन कृता चा ण्डालिका ।
'कुलालादिभ्यो वु' (४. ३. ११८) ।
'कटे वर्षावरणयोः' ।
कपोलवद् ओलच् ।
कटोलश्चण्डालः ।
तस्य वीणा कटोलवीणा ।
RPORAMA प्राप्त 
RTIC 
स 
त 
Neी. 
ARIYAugण्यम 
मा 
S 
com पर 
- क्षीर० -नरम् अञ्चति नराङ्, तस्येयं नाराची ।
अन्विष्यते (व्रणोश्वर्णो)ऽनयेत्येषणिका ।
स्वर्णतुलेतीह युक्तम् ।
- टीका० -- नाराचीद्वयं नाराचीकृतलोहतुलायाम् ।
इच्छतेः करणे ल्युट् ।
'एषणात् करणे' (ग० ४. १. ४१) इति ङीष् ।
एषणी ।
- शाणस्तु निकषः कषः ।
. क्षीर० --- श्यति तनूकरोति शाणः ।
निकष्यत तत्र निकषः ।
'गोचरसञ्चर' (३,३. ११९) इति चकारात् साधुः ।
पुंसि संज्ञायां घो वा ।
एवं कपः ।
निकषोपल इत्येके ।
पचाद्यच् ।
मणिकारादिभा ण्डमाहुः ।
यन्मुनिः -- 'शाणश्च निकषोपल' ।
टीका०- शाणत्रयं कर्षपट्टिकायाम् ।
'शण श्रण दाने' ।
घम् ।
शाणस्तालव्यादिः ।
निकषकषौ घप्रत्ययान्तौ ।
Hopense 
FIR 
१. 'डी', २. 'अश्वादेरित्यादिना उष्ट्राग्रहणम् ।
कशः सौ' ठ. पाठः. ३. 'एज्य' क. च. पाठः. ४. 'किन्दरा इति ख्यातायाम् ।
चण्डाले' क. च. ज. पाठः. ५. 'चा' 1. घ. इ. पाठः, ६, 'च' ग, पाठः. .७. 'गः ।
नि' 3. पाठः..﻿श्री 
HAMNNN 
Dowjangli 
HEMINIre. 
श्र 
MeegARE 
neymgesgyaptory A 
कर 
शूद्रवर्गः १०] 
व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२७५ ब्रश्चनः पत्रपरशुः क्षीर०-वृश्चति छिनत्ति व्रश्चनः ।
पत्राकारः पत्राणां वा परशुः ।
टीका - व्रश्चनद्वयं स्वर्णादिच्छेदनिकायाम् ।
'ओ वश्चू छ दने' ।
करणे ल्युट् ।
व्रश्चनः ।
पत्रमिव परशुः ।
इषिका तृलिका समे ॥ ३३ ॥
क्षीर० -- ईपति ईपिका ।
ईए उन्छ ।
काठलोहादिमयी शला का ।
तूल्यते तूलिका ।
'तूल निष्करें' ।
इपीकत्येके ।
'शलाकेपिकयो स्तूलिरि ति भुग्नो भेदेनाह ।
टीका० ---- सामान्येन वीरणादिश लाकायामिपीकाद्वयम् ।
केचित् चित्रकरकूर्चिकायाम् ।
आवर्तितमनावर्तितं वा सुवर्ण ज्ञातुं यन्निक्षिप्यते तत्रे त्यपरे ।
इषीका गजाक्षिकूटपर्याये व्युत्पादिता ।
'तूल निष्कर्ष' ।
क्वुन् ।
तूलिका ।
तैजसावर्तनी मूषा 
क्षीर० ---- तैजसं हेमादि आवयंत द्रवीक्रियतेऽस्यां तैनसाव तनी ।
मूयतेऽस्यां मूषा ।
'मूङ् बन्धन' ।
टीका --- तैजसावर्तनीद्वयं मृपायाम् ! मुधेः 'गुरोश्च हलः' (३.३. १०३) इत्यप्रत्यये टापि 'अन्ये पामपि -...' (६.३.१३७) इति दीर्घत्वे भूषा ।
'मूषा त्वावर्तनी मूषी'ति शब्दार्णवः ।
भना चर्मप्रसेविका ।
क्षीर० --बभस्ति भक्षयतीच स्थाप्यं भखा ।
चर्ममयी, प्रसीव्यते, प्रसेविका ।
प्रसेवकोऽपि ।
टीका - भस्त्राद्वयं भस्वायाम् ।
'भस भर्त्सनदीप्त्योः' ! 'हुयामाश्रु सुभसिभ्यस्त्रन्' (उ० ४. १६९) ।
'तितुत्र--- (७. २. १) इत्यादिना इड भावः ।
स 
NANTwed 
PAPER 
ARE 
व 
त 
त 
ज 
१. 'बि' क. इ. पाठः, २. 'भाखीति ख्यातायां' क. ग. पाठः, 
न 
न 
प 
HENABAR 
. 
. 
weaguary 
HTTER 
. 
A 
P 
.. 
१N 
. २७६ -- .. नामलिङ्गानुशासनं [द्वितीयं काण्ड 
आस्फोटनी वेधनिका क्षीर० --- आस्फोव्यते विध्यतेऽनया मौक्तिकादि ।
टीका - मणिशङ्खादेवैधनी धर्मः ।
तत्र लास्फोटनीद्वयम् ।
लडति - स्फोटयतीति लास्फोटनी ।
पृषोदरादिः ।
कृपाणी कर्तरी समे ॥ ३४ ॥
क्षीर० --- कल्प्यते भिद्यतेऽनया कृपाणी ।
कर्त्यतेऽनया कर्तरी ।
टीका. - कृपाणीद्वयं पत्रीकृतसुवर्णादेः कर्तनोपाये कासीति ख्याते, नापितकेशकर्तरिकायां वा ।
'कृती छेदने' ।
बाहुलकादरन् ।
गौरा दिङीष् ।
कर्तरी ।
वृक्षाद्नो वृक्षभेदी क्षीर० ---- वृक्षोऽद्यते छिद्यतेऽनेन शस्त्रकेण वृक्षादनः ।
टीका० --- वृक्षादनद्वयं वृक्षभेदिनि ।
वृक्षादनो नन्दादिः ।
वृक्षभेदी नान्तः ।
टङ्कः पाषाणदारणः ।
क्षीर० -- टङ्कयतेऽनेन टङ्कः ।
'टकि बन्धने' ।
हन्यमानः टंशब्द कायतीति वा ।
टीका० --- टकद्वयं पाषाणदारणे ।
'टकि बन्धने' ।
चुरादिणिच् ।
'एर च्' (३. ३. ५६) ।
अतः परमार्याद्वयम् * ।
क्रकचोऽस्त्री करपत्रं . क्षीर० --- 'क' शब्दोच्चारणेन कचति क्रकचः ।
करसञ्चार्य शस्त्रं करपत्रम् ।
करशब्दोच्चारणेन पतति वा ।
-- . 'मरः ।
त' ग. ह. पाठः । २. 'ये ।
ना' 8. पाठः, ३. 'नीआणेति ख्याते ।
.. ' ४. 'टङ्कीति ख्याते ।
र' क. ग. पाठः. 
* अत्र प्रथमार्या "क्रकचोऽस्त्री करपत्रं स्यादारा चर्मभेदिका चैव ।
सूर्मी स्थूणा लोहप्रतिमा शिल्पं कलादिकं कर्म ।
" इति पाठेन सम्पाया ।... 
. 
egreema 
PER 
ts 
. 
. 
minenp 
सन 
h 
15.. 
शूद्रवर्गः १०] . व्याख्यावयोपेतम् ।
२७७ टीका० - क्रकचद्वयं करवर्त इति ख्याते ।
क्रकचोऽस्त्रीति सम्बन्धः ।
चवर्गान्तोऽयम् ।
नाममालायां तु क्लीवं क्रकचम् ।
स्यादारा चर्मभेदिका ॥ ३५ ॥
क्षीर०-- इयर्त्यनयेत्यारा ।
भिदादौ आरा शस्त्र्यां साधुः ।
चर्म सीवनी ।
टीका० ---- चर्मकाराणां चर्मवेधनं लोहद्रव्यम् आरा ।
'ऋ गतौ' ।
.. आयूर्वाद् भिदादिगणसूत्रेण 'आरा शव्याम्' (ग. ३. ३. १०४) इति निपा तिता ।
अप्रत्ययः ।
'ऋडशोऽङि गुणः' (७. ४. १६) ।
सवर्णदीर्घत्वम् ।
ततष्टाप् ।
सूर्मिः स्थूणाय प्रतिमा . 
क्षीर० ---- सुवति मूर्मिः ।
शोभनामिरित्येके ।
तिष्ठति स्थूणा ।
यच्छाश्वतः --- 'स्थूणा स्तम्भे च सी च' ।
अयोमयी प्रतिकृतिः ।
यत् स्मृतिः 
___"मूर्मिं ज्वलन्तीमालिङ्गेन्मृत्यवे गुरुतल्पग:" ।
टीका० ---- सूर्मीत्रयं लोहप्रतिमायाम् ।
.. "स्वच्छभिर्बलिभिरक्षदुन्दुभिर्नाभिगोमुरभिजानि(?)शूर्मयः" इत्यरुणः ।
'सृ गतौ' ।
'ग्रीप्मजाल्मादय' इति मप्रत्यये सूरादेशे च गौरादिङीषि सूर्मी ।
'चुल्लीति महान्यास' इति उपाध्यायसर्वस्वम् ।
तिष्ठतेः 'रास्नासा वास्थूणा---' (उ० ३. १५) इत्यादिना नक् ,अन्त्यस्योकारः, णत्वं च ।
स्थूणा ।
____ सिल्पं कर्म कलादिकम् ॥ ३५ ॥
शीर० --- सिनोति सिल्पम् ।
'पञ् बन्धने' ।
'सिल उच्छे' ।
अस्माद् वा ।
कला गीताद्याश्चतुष्पष्टिः ।
आदिशब्दः प्रकारे ।
टीका० - वात्स्यायनोक्तनृत्तवाद्यादिचतुष्पष्टिायक्रियाः, तथालि - १. 'शू' ग. श. पाठः, ३. 'म् ।
सृ' उ. पाठः.. ३., ४., ५. 'शि' ग, 
MAMI CAPITH 
Io 
ReputanaresmummedMmatwitymvaramrematmyawuntaryana 
vitialagwat 
घ, ङ. पाठः ।
WmRTAHMiyan 
नामलिङ्गानुशासनं तृतीयं कार्ड जनचुम्बनाद्याश्चाभ्यन्तराश्चतुष्पष्टिः क्रियाः कलाः ।
आदिना स्वर्णकारादिकर्म तत् सर्वं शिल्पम् ।
तालव्यादिः ।
प्रतिमानं प्रतिबिम्बं प्रतिमा प्रतियातना प्रतिच्छाया ।
उNENERARY 
क्षीर० -- प्रतिमीयतेऽनेन प्रतिमान, प्रतिमा च ।
प्रतिविम्ब्यते प्रतिबिम्ब, विम्बसदृशं वा ।
प्रतियातयत्यनयाँ प्रतियातना ।
'यत निका रोपसंस्कारयो ।
अर्यते अर्वा ।
प्रतिनिधीयते प्रतिनिधिमुख्यस दृशः ।
प्रतिरूपं प्रतिच्छन्दः प्रतिकायश्च ।
- 
wanNDEY 
u 
Sagun 
की 
CRE 
"CN 
प्रतिम 
न 
AP 
A 
मेव साधितम् ।
* उपमोपमानं स्यात् ॥ ३६ ॥
क्षीर० ---- उपमितिरूपमा ।
केचिदेतत् पूर्वैः सम्बन्धन्ति ।
टीका --उपमाद्वयं येनोपमीयते या, सोपमितिस्तत्र ।
मातेः 'आ तश्चोपसर्गे' (३. ३, १०६) इत्यङ् ।
उपमा ।
Gemy, 
तु 
क 
साधारण समानश्च 
क्षीर० --- सह माति समः ।
तुलया सम्मितस्तुल्यः ।
'नौवयो धर्म-' (४. ४.९१) इति यत् ।
समान इव दृश्यते ।
'त्यदादिषु दृशो ऽनालोचने कञ्च' (३. २.६०) इति 'समानान्ययोश्चति वक्तव्यात् कञ् किंश्च ।
'हग्श वतुषु' (६. ३. ८९) इति समानस्य सः ।
समा. नम् आधारणं मानं चास्य साधारण समानश्च ।
टीका० -- समसप्तकं तुल्ये ।
एते वाच्यलिङ्गाः ।
'घम टम शब्दे ।
पचादिः ।
समः ।
तुलया सम्मितस्तुल्यः ।
'नौवयोधर्म -- (४. ४. ९१) इत्यादिना यत् ।
समान इव दृश्यत इति सदृक्षः ।
सहक शान्तः ।
“दृशेः क्सन्प्रत्ययो वक्तव्यः' (वा० ३. २. ६०) इति क्सन् ।
ब्रश्चादिना पत्वम् ।
षढोः कः सि' (८. २. ४१) इति कुत्वम् ।
“दृक्षे चेति 
HomePMT 
म 
1. 'यात्य' ग. प. , पाठः 
२. 'या ।
य' स. पाठः, 
शूद्रधर्गः१०] व्याख्याहयोपेतम् ।
व्याख्याहयाप्तम् ।
२७९ 
वक्तव्यम्' (वा० ६. ३. ८९) इति समानस्य सभावः ।
सदृक्षः ।
'समानान्य योश्चेति वक्तव्यम्' (वा० ३. २. १०) इति कक्किनौ ।
'दृक्दृशवतुषु' (६. ३. ८९) इति समानस्य सभावः ।
सदृशः सदृक् ।
'आमीध्रसाधारणा दञ् वक्तव्यः' (वा० ५. ४. ३६) इति स्वार्थेऽविकल्पः ।
तेन स्त्रियामञ् पक्षे टिड्ढाणञ् -' (४. १. १५) इत्यादिना डीप् ।
साधारणी ।
कनि टापि 
साधारणा ।
. स्युरुत्तरपदे त्वमी ।
दर 
RA 
. 
Timeg 
napurna 
क्षीर० --वाच्यलिङ्गास्तुल्यार्थाश्चैते ।
यथा चन्द्रनिभं मुखम् , पद्मसङ्काशम् ।
नियतं भाति निभम् ।
समं काशते सङ्काशम् ।
आदि शब्दाच्चन्द्रमतिमः, पतिरूपः, आयामभूतः इत्यादि ।
चन्द्रेण निभ इत्यादौ न भवति ।
समास एवोत्तरपदत्वस्य रूढेः ।
टीका० --निभादयस्तूत्तरपदभूताः सन्तः सदृशवचनाः, वाच्यलिङ्गा इति परं पूर्वस्माद् विशेषः ।
उदाहरणं तु पितृनिभः, मातृसंकाशः ।
'का दीप्तौ' ।
तालव्यान्तः ।
घनि संकाशः ।
पचाद्यचि 'इकः काशे' (६. ३. १२३) इति पूर्वपददीर्घत्वे नीकाशः ।
घजि प्रतीकाशः ।
आदिना भूतरूपकल्पानां ग्रहणम् ।
यथा पितृकल्पः पितृरूपः पितृभूतः ।
कर्मण्या तु विधाभत्याभतयो भर्म वेतनम् ।
भरण्यं भरणं मूल्यं निवेश: पण इत्यपि ॥ ३९ ॥
क्षीर० -कर्मणि साधुः कर्मण्यो ।
विधीयतेऽनया विधा, लक्ष्ये . भोजनपिण्डे रूढा ।
भ्रियतेऽनयेति संज्ञायां समज' (३. ३. ९९) इति क्यपि साधुः ।
'स्त्रियां क्तिन्' (३. ३.९४) ।
मनिन् ।
ल्युट तुट च, वीयतेऽनेन वेतनम् ।
'वी गत्यादौ ।
भरणे साधु भरण्यम् ।
मूलेनानाम्यं मूल्यम् ।
नौवयोधर्म-' (४. ४. ९१) इति यत् ।
निर्विश्यते भुज्यते निर्वेशः ।
पण्यते आभाष्यते पणः ।
'नित्यं पणः परिमाणे (३. ३. ६६) इति साधुः ।
१. 'ण्या, भरण्यं वा ।
वि' ग. घ. इ, ‘ण्या ।
अनुवि' वं. पाठः, 
RAM 
FF . 
" 
RA 
... 
. 
PAN. 
" 
नामलिङ्गानुशासन द्वितीयं काण्ड टीका० - कर्मण्यैकादशकं वेतने ।
कर्मणा संपद्यत इति कमD ।
'कर्मवेशाद् यत्' (५. १. १००) ।
'ये चाभावकर्मणोः' (६. ४. १६८) इति प्रकृतिभावः ।
धाञोऽङ् ।
विधा ।
भृञः 'संज्ञायां समज ---' (३. ३. ९९) इत्यादिना क्यप् ।
भृत्या ।
'कर्मणि भृतौ' (३.२. २२) इति निपातनात् क्तिनि भृतिः ।
मनिना भर्म ।
'वी गत्यादौ ।
वीपथिभ्यां तनन्' (उ० ३. ५१) ।
वेतनम् ।
राजेरन्यः' (उ० ३. १००) इति बाहुलकोऽन्यः ।
भरण्यम् ।
ल्युटि भरणम् ।
मूल्यैपणौ साधितौ ।
वेश उक्तः ।
निपूर्वाद् निर्देशः ।
सुरा हलिप्रिया हाला परिस्चद् वरुणात्मजा ।
गन्धोत्तमा प्रसन्नेरा कादम्बा परिस्रुता ॥ ४० ॥
मदिरा कश्यमद्ये चापि 
क्षीर० ---सूयते परिवास्यते सुरा ।
हलिनो बलस्य प्रिया ।
जहाति लज्जामनया हाला ।
हुलति विलिखति वाङ्गम् ।
ज्वलादित्वाण्णः ।
परिस्रवति परिनुत् ।
परित्रुता च ।
वरुणात्मजा वारुणी, समुद्रोत्थ स्वात् ।
गन्धेनोत्तमाँ गन्धोत्तमा ।
प्रसीदति प्रसन्ना, अच्छमुरा ।
एति भ्राम्यत्यनया इरा ।
कुत्सिताम्बरस्य नीलवासस इयं कादम्बरी ।
सहा थे तृतीया ।
माद्यन्त्यनया मदिरा ।
कशिदेशे भवं कश्यम् ।
मदे साधु मद्य, माधत्यनेन वा ।
'कृत्यल्युटो बहुलम्' (३.३. ११३) इति करणे 'गदमद-' (३. १. १००) इति यत् ।
स्वादुरसा मदिष्ठा, कल्या, हारहूरा, कापिशायनं च ।
टीका० ---- सुरात्रयोदशकं मद्ये ।
सुपूर्वाद् रातेरङि सुरा ।
बलभद्ररु च्यत्वाद् हलिप्रिया ।
'सु गतौ' ।
विपि परिजुत् तान्ता ।
मथनकाले साग रादियं वरुणसुता जातेत्यतो वरुणात्मजा ।
तदुक्तं 
_ "वरुणस्य ततः कन्या प्रार्थ्यमाना परिग्रहम्" . इति ।
सीदतेः क्तः ।
प्रसन्ना ।
इः कामः, तं रातीति इरा ह्रस्वादिः ।
'आतोऽनुपसर्गे का' (३. २. ३) ।
गोमन्तपर्वते कदम्बकोटरजत्वात् कादम्बरी ।
तदुक्तं - 
... ' ।
अनुवि' ग. पाठः. २. 'ल' क. पाठः. ३. 'चार्यतेऽनया सु' ग. घ. . पाठः, ४. 'मा ।
प्र' ख. पाठः. . 
T 
शूद्रवर्गः १०] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
૨૮૨ . "कदम्बकोटराज्जाता नाम्ना कादम्बरी तु सा ।" नैरुक्तो वर्णसङ्घातलोपः ।
मुदिरवत् किरचि मदिरा ।
कशिः सौत्रस्ताल. व्यान्तः ।
'जनेर्यक्' (उ० ४. ११२) इति बाहुलको यक् ।
कश्यम् ।
'गदमद चरयमश्चानुपसर्गे' (३. १. १००) इति मद्यम् ।
अवदंशस्तु भक्षणम् ।
.. क्षीर० --- अवदश्यते पानरुचिजननार्थमवर्दशः खरविदंशमभ्य वहार्यम् ।
चर्वणमुपदंशश्च ।
टीका० ---- ओडशिकायामुपदंशः ।
शुण्डा पानमदस्थानं 
क्षीर० --- शु(ण्ड्य १ ण्य)ते शुण्डा ।
'शुण गतौ' ।
पानमदयो रास्पदं कल्यापालगृहैकदेशः ।
शाश्वतस्तु - 
"कुञ्जराणां करः शुण्डा शुण्डा कादम्बरी मता" ।
टीका.---- शुण्डात्रयं पानागारे ।
पिबन्त्यस्मिन्निति पानम् ।
शुण्डा तालव्यादिः ।
पिबतां मदस्तत्रोपजायत इति मदस्थानम् ।
मधुवारा मधुक्रमाः ॥ ३० ॥
क्षीर० ---- क्रमेण मधुपानावसराः ।
टीका० ---- असकृन्मधुपानक्रमे मधुवारद्वयम् ।
वारः क्रमः परिपा टिरिति पर्यायाः ।
षष्ठीसमासः ।
बहुत्वाद् बहुवचनम् ।
क्षीर० ---- "गोडी पैटी च मावी च (प? फकोस्था च सुरा स्मृता' इति सुराया भेदानाह ----- 
मध्वासवो माधवकः 
माक्षिकमिश्रम् आसूयते मध्वासवः ।
मधुनो विकारो मधुकृतो वा माधवकः ।
कुलालादित्वाद् वुन् ।
असकन्धपातमा 
सकृTSTUT 
1. क्षीरमि' गघ. पाठा. 
pmmms 
• 
.. 
JAM 
. 
P 
HERE 
मामलिङ्गानुशासनं. द्वितीय काण्ड 
मधु मार्दीकमद्ययोः ।
मद्यते मधु माद्यत्यनेन वा ।
मृद्वीकाया विकारो मार्दीकम् ।
माध्वीकमित्युपाध्यायः ।
मद्यस्योक्तत्वादद्वयोरित्येके पेतुः ।
तन्न ।
सामान्यविशेषरूपत्वात् ।
टीका० -मधूकपुष्पकृते मद्ये मध्वासवचतुष्कम् ।
मधूकपुष्पं मधु, तस्यासवः सन्धानं मध्वासवः ।
मधुना कृतो माधवकः ।
'कुलालादिभ्यो वु' (४. ३. ११८) ।
मधुप्रकृतित्वान्मधु ।
मृद्वीका द्राक्षा, तस्या विकारो माकम् ।
एतत् तु 'पचाम मधु माध्वीकामि त्यत्र टीकाकृतोक्तम् ।
न 
द्वयोः नपुंसकमेवेत्यर्थः ।
मैरेयमासवः शीथुः 
क्षीर० --- मिरायां देशे भवो गौड्याः सुराया विशेषो मैरेयः ।
शेरतेऽनेन शीथुः ।
शीथोरित्येके पठित्वा शीथुप्रकृतिक इति व्याख्यन् ।
यदाहुः----'मध्वासवस्तु मैरेयौ ।
तन्न ।
यन्माला- 'मैरेयो गदितः शीथुः ।
पकरसोऽपि ।
टीका० ---मैरेयत्रयं मद्यविशेषे ।
यद्यपि 
"शीथुरिक्षुरसैः पक्कैरपकैरासवो भवेत् ।
मैरेयं धातकीपुष्पगुडधानाम्बुसंहितम् ॥" इति माधवः, तथापि सूक्ष्मभेदमनादृत्यैतदुक्तम् ।
'शीडेंस्थुक्लक्वलवालनः' (उ० ४. ३८) इति थुक्प्रत्ययः ।
अर्धर्चादिपाठात् पक्षे क्लीबम् ।
शीथोः परेण सम्बन्ध इत्यन्यः ।
मेदको जगलः समौ ॥ ४० ॥
क्षीर:- मेद्यति स्निात्यनेन मेदकः ।
भृशं गलतीति जगलः . 
RA 
.. 
न 
anima-tamani 
१. 'न्य' ग. घ. क. पाठः. २. "मि' क. पाठः. ३. 'म् ।
य' क. ख. पाठः. ४ 'च' के इ. स. पाठः, ५. को धुक्', ६. "धु' र. ज. पाठ.. 
भ 
S 
ॐ 
शूद्रवर्गः १०) व्याख्यावयोपेतम् ।
टीका० -- मेदकद्वयं सुराकल्के ।
जगलः चवर्गादिः ।
"मद(नादौ ? नद्रौ) पिष्टमद्ये जगले धूर्तमेदके" . इति रभसः ।
सन्धानं स्यादभिषवः 
क्षीर०-सन्धीयते सन्धानं, वंशाकुरफलादीन बहुकालं स न्धाय यत् क्रियते ।
अभिषूयते चिरं क्लेद्यते अभिषवः ।
भावसाधनो वा ।
मुरासन्धौ वर्तेते ।
टीका० --- सुरासन्धानेऽभिषवद्वयम् ।
धानो ल्युट् ।
सन्धानम् ।
स्नानेऽभिषव उक्तः ।
किवं पुंसि तु नग्नहः ।
क्षीर० --कणति कीयते वा सुरानेन किण्व, माषदलव्योपादि . मुराबीजाख्यम् ।
नग्नेन(ह? हृ)यते स्पर्धते सुरास्वादनाभावाद् नग्रहः ।
नमहुमोलायाम् ।
टीका०-नानाद्रव्यकृते सुराबीजे किण्वद्वयम् ।
नग्नमाझ्यत इति नग्नहूः नमो नमः ।
हृयतेश्च' इति विप् ।
अव्युत्पन्नोऽयमुकारान्त इस्यन्यः ।
विद्याद् देयमृणं परिवृत्ते नग्नहं किण्वम् ।
इति नाममाला ।
'कीबे किण्वं च नग्नहुरि'त्यमरमाला ।
कारोत्तमः सुरामण्डः 
क्षीर० ---- कारेण क्रियया वश्यान्मुख्यः कारोनमः ।
मुरो(न्थाः? त्यः) स्वच्छभागः ।
टीका० --मुराया मण्डेऽग्रभागे कारोत्तरः ।
१. 'त' क. पाठः. २. 'कि' न. पा. ३. 'ब' ग. प्र. के. पा. ४. .', ५. 'की', ६. " क, ग, घ, पा. ७. 'ला ! ग. पायः. , रापायी 
मूळमा' ग, घ, क. पाठ: 
Pya 
. 
नामलिङ्गानुशासन द्वितीयं काण्डं 
आपानं पानगोष्ठिका ॥ ४१ ॥
क्षीर० ---- आपीयतेऽस्मिन्नापानम् ।
पानाय गोष्ठी आसनं पान 
PURNA 
admayan 
टीका० ---- आपानद्वयं संभूय यत्र पीयते, तत्र ।
4. 
क्षीर० ---- चपन्त्यनेन चषकः ।
गल्बर्कोऽपि ।
सरकोऽप्यनुतेषणम् ।
विवक्षातो विध्यनुवादौ ।
सरति सरकः ।
अनुज्ञेप्यत्यनेना नुतेर्पणं सुरापरिवेषणम् ।
चपकपर्यायावेतावित्येके ।
यन्मुनिः 'चषकश्चानुतर्षश्च सरक' ।
टीका ---- चषकचतुष्कं मद्यपानपात्रे ।
अपिशब्दात् सरकोऽप्यस्त्री ।
- 'सरकं वा ना ।
अनुतर्षों ने ति तु रत्नकोषः ।
'चष भक्षणे' ।
मूर्धन्यषः ।
'स 
गतौ' ।
'कुनादिभ्यो वुन्' (उ० ५. ३५) ।
चषकसरको ।
'मितृषा पिपासा याम् ।
ल्युट् ।
अनुतर्षणम् ।
__धूर्तोऽक्षदेवी कितवोऽक्षधूतौ यतकृत् समाः ॥ ४२ ॥
. क्षीर० ---- धूर्वति हिनस्ति धृतः ।
अक्षेर्दीव्यति विजिगीषते तच्छीलोऽक्षदेवी ।
किं तवास्तीति पणते कितवः ।
टीका० ---- धार्तपञ्चकं द्यूतकारे ।
द्यूतविषये धृतिरवस्थानमस्यास्तीति धातः ।
मत्वर्थे ज्योत्सादित्वादण् ।
अक्षदेवी णिन्यन्तः ।
किं तवास्तीति वद तीति कितवः ।
पृषोदरादिः ।
स्युर्लग्नकाः प्रतिभुवः सभिका तकारकाः ।
क्षीर०- लगति लग्नकः ।
प्रतिनिधिर्भवति प्रतिभूः ।
सभा 
empie 
insti" 
Aam 
SANA 
PATI 
Mayawathers 
N 
ANTI 
-. ... ... ... ... - 
muwigiri. 
.. 
#utti.... . .. .. 
१. 'नावा' ख, पाठः. २. "क' ग. इ. पार:. ३. 'दः' ग, पाठः, ४. "', ५... 'क' इ. पाठः. ६. 'गम् ।
' स. पाठ:. .. ति जि' ग. प. द. पाठ:. 
'धू' रु. ज. पाठ.. 
*﻿IA 
MERIKA 
+ 
. 
S 
शूद्रवर्गः १०] व्याख्यावयोपेतम् ।
__२८५ द्यूतशालाऽस्त्यस्य सभिकः ।
द्यूतकारकः ।
द्वौ द्वौ भिन्नाौँ ।
आययोः सर्वसामान्यत्वात् ।
टीका ० ---- लमकद्वयं लग्नके ।
'ओ लजी ओ लस्जी ब्रीडे' ।
क्तः ।
कन् ।
लमकः ।
विपि प्रतिभूः ।
सहिकद्वयं सहिअरे इति ख्याते ।
द्यूतसहयो गात सहिकः ।
ब्रीह्मादित्वात् ठन् ।
.. तोऽस्त्रियामवक्षती कैतवं पण इत्यपि ॥ ४३ ॥
क्षीर०-दीव्यते स्म द्यूतम् ।
कितवस्य कर्म कैतवम् ।
पणनं पणः ।
दरोदरं नानार्थे ।
टीका ० ---- द्यूतचतुष्कं छूते ।
दिवेः क्तः ।
द्यूतः ।
“दिवोऽविजिगीषा याम् (८. २. ४९) इति निष्ठानत्वं न भवति ।
अक्षाः पाशका अत्रोपायत्वेन सन्तीति मतुपि अक्षवती ।
स्वभावात् स्त्रीत्वम् ।
कितवकर्म कैतवम् ।
युवादि त्वादण् ।
पणयोगादर्शआधचि पणः ।
पणोऽक्षेषु ग्लहः 
क्षीर०-पण्यते पणो बन्धकः ।
गृह्यते ग्लहः ।
'अक्षेषु ग्लहा' (३. ३.७०) इत्येप् ।
टीका - अक्षेषु छूतेषु आढ इति ख्याते ग्लहः ।
'अक्षेषु ग्लहः' (३. ३. ७०) इति निपातनाद् अहेरपि लत्वम् ।
अक्षास्तु देवनाः पाशकाच ते ।
क्षीर० ---- अक्ष्णोत्यक्षः ।
दीव्यत्यनेन देवनः ।
पाश्यते बध्यते ऽनेन पाशकः ।
प्रासक इत्येके ।
टीका ---- अक्षत्रयं पाशके ।
विभीतकादावप्यक्षः ।
पाशकस्ता 
mple 
" A 
ला 
परिणायस्तु शारीणां समन्तान्नयने क्षीर० - वामदक्षिणयोः शारीणां परिणयनं परिणायः ।
'परि १. 'न्यात् ॥' ग. प. छ. पाठः. २. “ति साधुः ॥' ख. पाठः. ३, ४. 'रा' 
... 
. 
.... 
.......... 
................. 
. 
स 
. 
PRE 
. 
. 
नामलिङ्गानुशासनं 
[द्वितीयं काण्डं न्योर्नीणो ताभ्रेषयोः' (३.३.३७) इति घन् ।
शृणाति शारिः विखे लनी ।
टीका० ---- वामदक्षिणयोरग्रतश्च शारीणां नयनं परीणायः ।
'परि न्योर्नीणो ताभ्रेषयोः' (३. ३. ३७) इति घञ् ।
'उपसर्गस्य घञ्यमनुष्ये 
बहुलम् ' (६. ३. १२२) इति पक्षे दीर्घत्वम् ।
- अस्त्रियाम् ॥ ४४ ॥
अष्टापदं शारिफलं 
क्षीर० --- अष्टौ पदान्यत्राष्टापदम् ।
शारयः फलन्त्यत्र शारि फलं खेलनाधारश्चतुरङ्गफलकादि ।
आकर्षों नानार्थे ।
टीका - अष्टापदद्वयं शारिपट्टे ।
एतावस्त्रियौ ।
प्रतिपति अष्टौ पदान्यस्येत्यष्टापदम् ।
“अष्टनः संज्ञायाम्' (६. ३. १२५) इति पूर्वपददी र्घत्वम् ।
देशान्तरे चतुरङ्गस्यैव पीठिकायां शकबूतकमपि प्रवर्तते ।
'शू हिंसा याम्' ।
'शृणातेः शकुनौ' इतीञ् ।
शारिः ।
तालव्याविरुक्तः ।
ईश्वरा हि प्रायः पट्ट एव दीव्यन्ति ।
प्राणिद्यतं समाह्वयः ।
. 
(TNE 
A 
: 
क्षीर० --प्राणिभिर्मेषकुकुटादिभिडूतं प्राणिद्यूतम् ।
संघर्षणोढ यन्तेऽत्र समाह्वयः ।
टीका० --प्राणिद्यूतद्वयं मेषकुक्कुटादियुद्धे ।
तदुक्तम् --- 
"अप्राणिभिर्यत् क्रियते तल्लोके द्यूतमुच्यते ।
- प्राणिभिः क्रियते यत् तु स विज्ञेयः समायः ॥" 
इति ।
१. 'र:', २. “रा: फ', ३. 'र' ग. घ. क. पाठ:. 'लं खल' ग. पाठः. ५. 'जात्राह्वयन्ते स ख, पाठः, 
४. 'लं लेखना' ख., 
शुद्रवर्गः १०] व्याख्याद्वयोपेतम् ।
२८७ उक्ता भूरिप्रयोगत्वादेकस्मिन् येऽत्र यौगिकाः ॥ ४५ ॥
ताद्धादन्यतो वृत्तावूह्या लिङ्गान्तरेऽपि ते ॥ ४५३ ॥
क्षीर० -- अत्र शूद्रबर्गे ये सम्बन्धिशब्दा लक्ष्यवाहुल्यादेक स्मिन् लिङ्गे उक्ताः, ते तद्गुणयोगादन्यत्र वर्तमाना लिङ्गान्तरेऽप्यु त्प्रेक्ष्याः ।
यथा --कर्मण्या भृतिः कर्मण्यं वेतनं, हलिप्रिया सुरा हलिप्रियं मद्यम् , अक्षवती सभा अक्षवद् द्यूतम् ।
एवं मालाकारी स्त्री ।
अक्षदेवनी स्त्री ।
तथा अनुपदीनं पा(द)त्रम् ।
इति श्रीक्षारस्वाम्युत्प्रेक्षितऽमरकोशोद्घाटने भूम्यादिकाण्डो 
wignyaNAMA 
S 
. 
द्वितीयः ।
N 
टीका०- समस्तलिङ्गग्रहादेव संपूर्णतां परिहरति - अत्र च वर्गे ये यौगिकाः शब्दाः मायाकारमार्दशिकवणविककर्मकरनियोज्यचौराक्षदेविप्रभृ तयः पुंसि प्रचुरप्रयोगदर्शनाद् एकस्मिन् लिङ्गे पुंस्यभिहिताः, ते ताद्धात् तद्योगवशादेकक्रियाकारित्वात् ततोऽन्यत्र स्यादौ वृत्ती सत्यां लिङ्गान्तरेऽप्यूह्याः ।
तद् यथा ----- कर्मकरी स्त्री, कर्मकरं ब्रह्मवृन्दमित्यादि ।
ये त्वयौगिकाः करण मालिककुम्भकारादयः, ते जातिवचनत्वाचद्रादिवदेव स्त्रीपुंसयोरिति ।
Mar 
SETTE 
Em 
taye 
है 
इति बन्यपटीश्रीमानन्दकला 
टोकासर्वस्व शदवगः ।
काण्डश्च द्वितीयः समासः 
Rs. A8. P. 
' 
: 
Trivandrum Sanskrit Series. 
No. 1 - 
(lyákaruna) by Dupa with Puru 
.. 
. 
No. ? --- AARTEET+707 - Pantaleterren by Krisliga 
lilásukamuni. 0 20 No. 3 - act: (Kavya) lis l'àmma Blattu Båna. O 40 No. 4-ferantenuta: (Kavyn) by Nilakuntha Dikshita. 2 OU No. 1- faa: (Alankim) liy Mahima Bhatta 
th 
1 
Sarasvati. 
प्रचनाभ्युदयम 
No. 9. Fate 
Vedanta)lıy Virgipákshanatha 
i 
) 
vartin. 0 80 No. 10. ---- Hartant (liisjabuk supus) in Vilukaņķha. 0 80 No. 11 -- La Tua (Nataka) hy kuusekhara Verma 
with the 'ommentary of Sivarama, 2 4 0 No. 19- åer (Vestentu) lry Bhagavad Adisesha 
with the culinary of Råglavånanda, 0 80 No. 13 - THTHAWT4 (Vilukil) by Kulasekhara . 
ráma 200 
or 
$ 
STUL 
No. 14._-- aidant: (Niti) by Kâmandaka, with the 
commentary of Sankarârya. 3.80 No. 15 -- Farhaga (Nataka) by Bhâsa. 
(Second edition) 1 80 No. 16-speareiraprium (Nataka) by Bhâsa. 1 80 No. 17-224 (Do.) Do. 
the commentary of Desamangala Vârya. 4 00 No. 19-AAHTEET: (Mimâmsá) by Narayana 
140" No: 20- HC (Nataka) by Bhâsa. - 180* No. 21- aftan (Do.). Do. 
1 0.0 No. 22-****Flüm-gara-Gai**-*HaretaHEITA 
(Nataka) by Bhâsa 1 80 No. 23-marefrotatea: (Kosa) by Kesa vaswâmin 
(Part I. 1 & 2 Kândas) 1 12 0 No. 24---mariagura: (Kavya) by Chakrakavi. ."100. No. 256/ 
VIEITI (Nyâya) by Gangadharasuri 0 12 0 No. 26_-3f2a124 (Nátaka) by Bhasa I 012 0 No. 27-FTTHET: (Kavya) by Kálidasa with the 
two commentaries, Prakasikâ of Aruuagiri nâtha and Vivarana of Narayana Pandita 
(Part I. 1& 2 Sargas) 1 19 0 No. 28-wragt*: (Dharmasútra) by Vikhunas 0 80 No. 29---Traratiorarieta: (Kosa) by Kesavaswâmin 
: (Part II. 3rd Kânda) 2 4.0 No. 30-regfaren (Silpa) 
0 12 0 No. 31-17Teflofaciat: (Kosa) by Kesavaswâmniu 
(Part III. Atli, 5th & 6th Kándas) 1 0 0 
UN 
If 
$7 
host 
> 
No. 32--Hara: (Kavya) by Kâlidâ sa with the 
two commentaries, Prakâsikâ of Arunagiri. .. nátha and Vivarana of Narayana Pandita 
(Part II. 3rd, 4th & 5th Sargas). 2 80 No. 33- 19E:(Vyakaraña)with the commentary 
Dîpaprabhâ of Narayana 08.0:. No. 31-ojo: (zapra:) (Nyâya) by Rå jachûdâ 
manimakhin 1 to No. 33--Frete: (SAEHTACE:) (Nyâya) by Gopinatha 1 86 No. 36m aa: (Kâyya)by Kalidasa with the two : ..! 
commentaries, Prakásika of Arunagirinatha 
(Part III. 6th, 7th& 8th sargas) 3 00 No. 37-HİTLET (Smriti) by. Vararuchi with 
the commentary Tikásarvasva of Vandya-.. 
- vhatîya Sarvấuanda (Part I. 1st Kânda) 20 No. 39-areeta (Nataka) by Bhasa ..120) No. 10-TETTHETH (Alankara) by Râjânaka Sri ... 
Ruyyaka with the Alankârasarvaswa of : Sri Mankhuka and its commentary by.. 
Samudrabandla 2 SO... No. 41-- Agen (Kalpa) by Åpastamba with 
the two commentaries, Amarakosodghatana of Kshiraswamin and Tikasarvaswa of Vandyaghatiya-Sarvananda (Part II. 2nd Vandyaga. 
CU 
. 
No. 14-1767 (Tantra) by Bhattûruka Sri. Velo 
Dikshita' 0 8 0 No. 47-grafiga (Vedânta) by Srî 
Krishnananda Sarasvati. (Part I) 1 12 0 No. 48–. .Do.. Do. (Part II) 200 No. 49-vjearth (Jyotisha) by Parameswara No. 50---ceriaga197: (Alankara) by Sri Singa 
ghatana of Kshiraswamin and Tikåsarva swa of Vandyaghatîya Sarvananda .: (Part III 2nd Kanda 7 - 10 Vargas) 2 0 0 
Apply to: 
Government Sanskrit. Publications 
Triv
﻿TRIVANDRUM SANSKRIT SERIES. 
NÂMALINGÂNUSÂSANA 
T 1. 
VAXDYAGILITIKA-SARVĀNANDA 
T. GANAPATI SÄSTRI Curator of the Department for the publicatis, 
Part IV. 3rd Kanda. 
AME 
TRIVA DRUM: 
Dep ENS 
HENRNI neying to th 
weipes 
अनन्तशयनसंस्कृतग्रन्थावलिः ।
समय 
नामलिङ्गानुशासनं श्रीमदमरसिंहविरचित 
वन्धघटीयसबीनन्दप्रणीतया टीकासर्वस्वाख्यया व्याख्यया समेत संस्कृतग्रन्थप्रकाशन कार्याध्यक्षण 
संशोधितम् ।
अनन्त शयने महामहिमश्रीमूलकरामवमकुलशेग्वरमहाराजशासनेन 
राजकीयमुद्रणयन्त्रालय तदध्यक्षण 
मुद्रयित्वा प्रकाशिनम् ।
स्मृता ग्रन्थाः ।
पृष्ठम् , 
अमरमाला 
५१, ६०, ९२, १०१, १२४, १४६, 
२४,९८, १६३, १७६. १०. 
४९, १७९. 
उणादिवृत्तिः कप्फिणाभ्युदयम् कातन्त्रम् किरातम् कीचकवधम् चण्डीपाठः चन्द्रलिङ्गवृत्तिः चान्द्रलिङ्गानुशासनम् छन्दस्सूत्रम् तन्त्रान्तरम् त्रिकाण्डम् ।
त्रिकाण्डशेषः 
धातुपारायणम् धातुप्रदीपटीका नाममाला निगमाभिधानम् निघण्टुः न्यासः न्यासरत्नमतिः बुद्धचरितम् 
भट्टिभाषासमावेशः भाप्यम् . रघुः ।
रत्नकोशः 
१८७. १८६. १८४. ६०. २८, १२, ६२, १६२, १६३. ६३, ८१, ११६, १२५, १३३, १८०. १८, ६२. ३०, १७, ३०. १८०. 
११३. 
७४. 
. १८०. ..१०, ३८. . ५३. 
. १२, २९, ३२,७९, १६०. 
H + 
. पृष्ठम्. ... 
अन्यनामा वररुचिसूत्रम् वर्णदेशना विदग्धम् ।
३८. १७४.. 
वृत्तिः शब्दार्णवः 
झारप्रकाराः 
१६०, १७९. ३८, ३९. .. १७७. 
.. 
स्मृता ग्रन्थकर्तारः ।
............. 
.. 
. 
कर्तृनाम. 
अरुणदत्तः 
पृष्ठम्, ३८, ७६, ७७,९२, ९५, ९७, १०१, १०३, १०६, ११८, १२०, १२१, १२३, १२६,. १२८, १३२, १३६, १४४, १४५, १४८, १५०, १५४, १५६. १९१. १७९, १८६. १८. ५२, ६०, १७०. १९१. १३०, १८७. १७४. 
१०, ६३.. ८७, १०६, १७३. 
कालिदासः 
व 
गोवर्धनः चन्द्रगोमी जयादित्यः धरणिः पाल्यकीर्तिः पुरुषोत्तमः 
पृष्ठम्. २४, ४१, ५२, ५९, ६४, ११७. 
३०, ४०. ५१, ६६, १६०. 
कर्तृनाम. मट्टिः भरताचार्यः भवभूतिः भागुरिः भारविः मयूरः माघः माघटीकाकृत मुरारिः रक्षितः 
३०. 
भिसा 
१९, ३१, ३३, ७४, ७८, ८१, ८२, ८३, ८५, ८६, १०३, १०६, १११, .. ११२, ११४, ११५, ६१६, ११८, १२०, १२४, १३८, १४०, १४४, १४६, १४७, १६४, १७८, १८०. 
राजशेखरः 
रुद्रः . 
११, १२, ६०, ७५, ७७, ८१, ८२, ८८, ९०, ९१, ९४, १०१, १०८, १२८, १२९, १३३, १३६, १३९, १४१, १४३, १४६, १४८, १४९, १६०, १६३, १६४, १७९, १८२. १७४, . 
ঙ্গি হাম্বন্ধু वराहमिहिरः वर्णदेश नाकृत् बोपालितः व्याडिः शाश्वतः 
१८०, १८६. ५२, १६५, १७६० ७९, ९९, १००, १३७, १७५, १२४. 
शुद्धिपत्रम् । ९७तमस्य पृष्ठस्य सर्वाः, ९८तमस्य पृष्ठस्य सप्त च पदय आवृत्ताः ।
NA 
श्रीः ।
diwwmarwaamanawwmaan 
: 
श्रीमदमरसिंहविरचित नामलिङ्गानुशासनं 
sapaner 
manprege 
. 
er arrayer 
মাসয়া কমল ।
तृतीयं काण्डमा 
१. 
विशेष्यनिनैः मङ्कीण नार्थरब्यौरधि ।
V 
HTTARTS 
THY 
Pr 
५. 
विशेष्यनिनरित्यादि ।
वयमाण सामान्य कारडे विशेष्यनिम्नैः शेप्यायत्तः सुकृतिप्रभृतिभिः, सङ्कीर्णः परम्वविजातीयाथैः कर्मपारायण रस्परप्रभृतिभिः, अनेकार्थः नाकादिभिः, अव्ययैः आङादिभिः, लिङ्गस है: 'स्त्रियामीद्विरामैकान्' इत्यादिभिः, आदिशब्दन नामसहश्च लङ्का फालिकादिभिः ।
ते च पूर्ववर्गसंश्रयाः पूर्ववर्गानुगताः ।
तथाहि ~~ 'सुकृति भृतयोऽमरमनुप्यादिषु विशेषणतया सम्बद्धाः, कादयन्तब्यापार तया, नाका यो वाचकतया, आङादयोऽवध्याद्रिद्योतकलया. स्त्रियामीदित्यादयश्च तत्त 
गादिप्रतिपादकतया ! अत एव साधारणत्वान सामान्य काण्डमिन्दम् ।
yms 
YTv 
me 
TELI 
V 
M 
a 
. 
RAM 
म 
नामलिङ्गानुशासनं तृतीयं काण्ड स्त्रीदाराद्यैर्यद् विशेष्यं यादृशैः प्रस्तुतं पदैः ।
गुणद्रव्यक्रियाशब्दास्तथा स्युस्तस्य भेदकाः ॥ २ ॥
इह शास्त्रे रूपभेदात् प्रायशो लिङ्गनिर्णयः ।
सोऽत्रापि वर्गे . रूपभेदादेवेति भ्रमनिरासार्थमाह--- स्त्रीदाराद्यैः स्त्रीदारकलत्राद्यैः पर्यादृशै लिङ्गैः स्त्रीत्वादियुक्तैर्यदर्थरूपं विशेष्यं विशेषणीयं प्रक्रान्तं, तस्य विशेष्यस्य भेदका गुणादिशब्दाः तथा स्युः तल्लिङ्गा एव भवेयुः ।
एतदुक्तं भवति - यदा विशेष्यं स्त्रीलिङ्गेन विशेष्यपदेन प्रस्तूयते, तदा गुणादिशब्दोऽपि सुकृ तिप्रभृतिः तस्य विशेषकः स्त्रीलिङ्गः ।
यदा पुल्लिङ्गेन प्रस्तूयते, तदा पुल्लि ङ्गः ।
यदा क्लीबलिङ्गन प्रस्तूयते, तदा क्लीबलिङ्गः ।
विशेष्यनिघनत्वेन विशे प्यगतमेव लिङ्गं विशेषणान्याददत इति यावत् ।
तद्यथा ---- सुकृतिनी स्त्री, सुकृतिनो दाराः, सुकृति कलत्रमित्यादि ।
सुकृती पुण्यवान् धन्यः 
सुकृतित्रयं सुकृतिनि ।
“धनगणं लब्धा' (४. ४. ८४) इति यत् ।
धन्यः ।
महेच्छस्तु महाशयः ।
महेच्छद्वयं महाशये ।
महाशयो महामनाः ।
हृदयालुः सहृद्यः 
प्रकृष्टहृदये हृदयालद्वयम् ।
'हृदयाचालरन्यतरस्याम्' (वा० ५. २. १२२) इत्यालुः ।
- महोत्साहो महोद्यमः ॥ ३ ॥
महोत्साहद्वयं महाध्यवसाये ।
प्रवीणनिपुणाभिज्ञविज्ञनिष्णातशिक्षिताः ।
वैज्ञानिकः कृतमुखः कृती कुशल इत्यपि ॥ ४ ॥
प्रवीणदशकं सुज्ञे ।
'पुण कर्मणि शुभे' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
निपुणः ।
'निनदीभ्यां नातेः कौशले' (८. ३. ८९) इति षत्वे निष्णातः ।
A 
. 
H 
विशेष्यनिघ्नवर्गः १] टीकासवस्वाख्यव्याख्यासमतम् ।
. 
ए 
AAAERE 
L 
शिक्षा सञ्जातास्येति तारकादित्वाद् इतच् ।
शिक्षितः ।
विज्ञानेन व्यवहरतीति वैज्ञानिकः ।
'चरति' (४. ४. ८) इति ठक् ।
मत्वर्थीयठनि विज्ञानिको वा पाठः ।
कृतमभ्यस्तं मुखम् उपायोऽनेनोंते कृतमुखः ।
कृती इन्नन्तः ।
कुशे स्तालव्यात् सौत्राद् वृषादिकलचि कुशलः ।
पूज्यः प्रतीक्ष्यः पूज्यद्वयं पूज्ये ।
सांशयिकः संशयापनमानसः ।
सांशयिकद्वयं संशयविषयस्थाण्यादौ ।
'संशयमापन्नः' (५. १. ७३) इति ठक् , न तु संशयवति पुरुष इति न्यासः ।
अतः सप्तम्यर्थे बहु ब्रीहिः ।
संशयकर्तरि पुरुष एवेति तद्रनमतिः ।
दक्षिणीयो दक्षिणाहस्तत्र दक्षिण्य इत्यपि ॥ ५ ॥
दक्षिणीयत्रयं दक्षिणायोग्ये ।
'कडङ्करदक्षिणाच्छ च' (५. १. ६९) इति छयत्प्रत्ययाभ्यां दक्षिणीयदक्षिण्यौ ।
स्युर्वदान्यस्थूल लक्षदानशौण्डा बहुप्रदे ।
वदान्यचतुष्कं बहुपदे ।
'वदेरान्यः' (उ० ३. १०४) ।
वदान्यः ।
दाने शौण्डः प्रसक्तो दानशौण्डः ।
जैवातकः स्यादायुष्मान् जैवातृकद्वयं दीर्घायुषि ।
चन्द्रे जैवातृक उक्तः ।
अन्तर्वाणिस्तु शास्त्रवित् ॥ ६ ॥
अन्तर्वाणिद्वयं शास्त्रज्ञे ।
अन्तः अन्तश्शरीरे वाणी शास्त्रशरीरभूता अधिदैवतभूता अस्येत्यन्तर्वाणिः ।
समासान्तस्यानित्यत्वाद् 'नवृतश्च' (५. ४. १९३) इति न कप् ।
'गोस्त्रियोरुपसर्जनस्य' (१. २. ४८) इति हस्वत्वम् ।
परीक्षकः कारणिकः 
परीक्षकद्वयं निरूपके ।
कारणं हेतुः, तेन व्यवहरति ।
'चरति' (४. ४. ८) इति ठकि कारणिकः ।
Tak 
A 
E 
. 
पा 
तृतीयं का ...बरदस्तु समर्धकः ।
यो देवतादिवरं वाञ्छितं फलं ददाति, तत्र वरदद्वयम् ।
समृध्यति समृद्भया युज्यत इति ण्वुलि समर्धकः ।
हर्षमाणो विकुर्वाणः प्रमना हृष्टमानसः ॥ ७ ॥
दृष्टहृदये हर्षमाणचतुष्कम् ।
'ताच्छील्यवयोवचनशक्तिषु चानश्' (३. २. १२९) ।
हर्षमाणविकुर्वाणौ ।
अथवा विकुर्वाणे 'अकर्मकाच्च' (१. ३. ३५) इति तैङ् ।
प्रमनाः सान्तः ।
दुर्मना विमना अन्तर्मनाः वैमनस्ययुक्ते दुर्मनस्त्रयम् ।
त्रयमेव सान्तम् ।
स्थादुत्क उन्मनाः ।
सोत्कण्ठे उत्कद्वयम् ।
'उत्क उन्मनाः' (५, २. ८०) इति निपा तितम् ।
उच्छब्दात् तद्वति कन्प्रत्ययः ।
उन्मनाः सान्तः ।
दक्षिणे सरलोदारी दक्षिणत्रयम् ऋज्वाशये ।
वनौषधौ सरलं उक्तः ।
सुकलो दातृभोक्तरि ॥ ८ ॥
एक एव दाता च भोक्ता च स सुकलः ।
त्यागभोगयुक्त इत्यन्यः ।
सुष्टु कल्पत इति सुकल: ।
पृषोदरादिः ।
तत्परे प्रसितासक्ती तत्परे तात्पर्यवति प्रसितद्वयम् ।
'षिञ् बन्धने' ।
'पञ्ज सङ्गे ।
क्तः ।
. 
CA 
. 
. 
mmm. 
... m 
....... 
१. 'आत्मनेपदम् ।
प्रक. अ. पाठ;. .. 
..﻿विशेष्यनिम्नवर्गः १] टीकासर्वखाख्यव्याख्यासमेतम् । ५ 
इष्टार्थोद्युक्त उत्सुकः ।
इष्टार्थे अभिमतप्रयोजने उद्युक्त उद्यतः उत्सुकः ।
प्रतीते प्रथितख्यातवित्तविज्ञात विश्रताः ॥ ९ ॥
धनादिना ख्याते प्रतीतषट्कम् ।
विदिलाभे ।
'वित्तो भोगप्रत्यययोः' . (८. २. ५८) इति निपातनाद् न नत्वम् ।
वित्तः ।
गुणैः प्रतीते तु कृतलक्षणाहतलक्षणौ ।
त्यागशौर्यादिगुणैः ख्याते कृतलक्षणद्वयम् ।
'लक्षणं नामचियोः' ।
कृतमभ्यस्तमनुरागाद् लक्षणं नामास्येति कृतलक्षणः ।
आहतं गुणितम् असकृदुच्चरितं नामास्येत्याहतलक्षणः ।
pr 
Hu 
इभ्य आढ्यो धनी 
बहुधने इभ्यत्रयम् ।
इभमहतीति इभ्यः ।
'दण्डादिभ्यो यत्' (५. __ १. ६६) ।
एत्यैनं ध्यायन्तीत्याढ्यः ।
घअर्थे कः ।
पृषोदरादिढत्वम् ।
स्वामी त्वीश्वरः पतिरीशिता ॥ १० ॥
अधिभूर्नायको नेता प्रभुः परिवृढोऽधिपः ।
स्वामिदशकं प्रभो ।
'स्वामिन्नैश्चर्ये' (५. २. १२६) इति मत्वर्थे निपातनात् स्वामी ।
'अश्नोतेराशुकर्मणि वरट च' (उ० ५. ५८) इति वरट् अकारस्य च ईकारः ।
ईश्वरः ।
'पातेर्डतिः' (उ० ४. ५८) ।
पतिः ।
ईशितृनेतारौ तृन्नन्तौ ।
विपि अधिभू: ।
'प्रभोः परिवृढः' (७. २. २१) इति परिवृढो निपातितः ।
बृंहे: क्तः इडागमाभावः नकारहकारयो लोपः परस्य च ढत्वं निपात्यते ।
अधिपातीत्यधिपः ।
अधिकद्धिः समृद्धः स्यात् अधिकार्द्धिद्वयम् अतिशयितसम्पद्युक्ते ।
.." 
. 
. 
नामलिङ्गानुशासनं तृतीयं काण्ड 
. कुटुम्बव्यापृतस्तु यः ॥ ११ ॥
स्याभ्यागारिकस्तस्मिन्नुपाधिश्च पुमानयम् ।
कुटुम्ब पोष्यवर्गादि ।
तत्र व्याप्तः पोषणादिव्यग्रो यः, तत्र अभ्यागारिकद्वयम् ।
अगारं भक्तिः सेव्यमस्येत्यागारिकः ।
'अचित्ताददेश कालाईटक्' (४. ३. ९६) ।
अभ्यधिक आगारिकोऽत्यन्तागारशरणोऽभ्या गारिकः ।
उपादधाति कुटुम्बमित्युपाधिः ।
आविष्टलिङ्गत्वादयं योषिदादौ च पुमान् ।
वराङ्गरूपोपेतो यः सिंहसंहननो हि सः ॥ १२ ॥
यः प्रत्येकमवयवशुद्धया रूपवान् सुन्दरः, स सिंहसंहननः ।
निर्धायः कार्यकर्ता यः सम्पतन सत्त्वसम्पदा ।
व्यसने यदविकारकं, तत् सत्त्वम् ।
तत्सम्पदा सम्पतन् उद्यम कुर्वन् यः कार्यकर्ता, स निर्धार्यः ।
कचित् 'संयुत' इति पाठः ।
अवाचि मूकः . अवाग्द्वयं बोब्बेति ख्याते ।
अवाक् चान्तः ।
____ अथ मनोजवः स पितृसन्निभः ॥ १३ ॥
मनोजवद्वयं पितृतुल्ये ।
जुः सौत्रः ।
लोकानां मनो जवति प्रविश तीति अच् ।
सत्कृत्यालङ्कृतां कन्यां यो ददाति स कूकुदः ।
परिणेत्रे योऽलङ्कृत्य कन्या सत्कृतां ददाति, स कूकुदः ।
दीर्घादिः ।
लक्ष्मीवाल्लँक्ष्मणः श्लीलः श्रीमान् 
$ 'उञ्' इति मुद्रिताष्टाध्यायीपाठः ।
4 
विशेष्यनिम्नवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
लक्ष्मीवच्चतुष्कं सम्पद्युक्ते शोभायुक्ते च ।
'लक्ष्म्या अच्च' (ग० ५. २. १००) इति पामादिपाठाद् नः अकारश्चान्तादेशः ।
लक्ष्मणः ।
सिध्मादिलचि श्लीलः ।
'कपिलकादीनां रो लत्वमापद्यते' (वा० ८. २. १५) 
इति लत्वम् ।
स्निग्धस्तु वत्सलः ॥ १४ ॥
___ स्निग्धद्वयं स्निग्धे ।
'वत्सांसाभ्यां कामबले' (५. २. ९८) इति मत्वर्थलचि वत्सलः ।
स्याद् दयालुः कारुणिकः कृपालुः सूरतः समाः ।
दयालुचतुष्कं कृपालौ ।
'स्पृहिगृहिपतिदयिनिद्रा तन्द्राश्रद्धाभ्य आ लुच्' (३. २. १५८) ।
दयालुः ।
कारुण्ययोगात् कारुणिकः ।
'अत इनिठनौ' (५. २. ११५) इति ठन् ।
'हलस्तद्धितस्य' (६. ४. १५०) इति यलोपः ।
कृपां लातीति कृपालुः ।
'डुप्रकरणे मितद्वादिभ्य उप सङ्ख्यानम्' (वा० ३. २. १८०) इति डुः ।
सूरतो दीर्घादिः ।
मत्व 
. 
marati 
स्वतन्त्रोऽपावृतः स्वैरी स्वच्छन्दो निरवग्रहः ॥ १५ ॥
स्वतन्त्रपञ्चकं स्वतन्त्रे ।
स्वतन्त्रः स्वप्रधानः ।
स्वेन आत्मना ईर्ते प्रचरतीति णिनिः ।
'स्वादीरेरिणोद्धिर्वक्तव्या' (वा० ६. १. ८९) इति वृद्धिः ।
स्वैरी ।
स्वच्छन्दः स्ववशः ।
निरवग्रहः परेणानियम्यः ।
व 
. 
- 
AFTime 
परतन्त्रः पराधीनः परवान् नाथवानपि ।
अधीनो निन्न आयत्तोऽस्वच्छन्दो गृह्यकोऽप्यसौ ॥ १६ ॥
__परतन्त्रनवकं परायत्ते ।
परस्मिन् अधीनः पराधीनः ।
'सप्तमी शौण्डैः' (२. १. ४०) इति समासः ।
'अषडक्षाशितंग्वलङ्कर्मालं पुरुषाध्युत्तरपदात् खः' (५. ४. ७) इति खः ।
परशब्द: श्रेष्ठवचनः ।
अधिगत इनः ईश्वरोऽनेनेति अधीनः ।
इस्वादिः ।
निहन्यत इति ।
नामलिङ्गानुशासनं . तृतीयं काण्ड निम्नः ।
'स्थानापाव्यधिहनियुध्यर्थम्' इति घनर्थे कः ।
'यती प्रयत्ने' ।
क्तः ।
-- 
आयत्तः ।
.... 
. 
खलपूः स्याद् बहुकरः 
खलपूद्वयं सम्मानकारिणि कोळगोमीति ख्याते ।
खलं भूस्था नकण्ठेषु ।
तत् पुनातीति क्रिप् ।
खलपू: ।
बहु करोति सम्माष्र्टीति 'किंयत्त बहुषु कृञोऽज्विधानम' (वा० ३. २. २१) इत्यच् ।
बहुकरः ।
दीर्घसूत्रश्चिरक्रियः ।
स्वल्पकालसाध्ये कर्मणि चिरेण कार्यकारिणि दीर्घसूत्रद्वयम् ।
दीर्घ सूत्रमस्येति दीर्घसूत्रः ।
चिरं क्रिया अनुष्ठानमस्येति चिरक्रियः ।
जाल्मोऽसमीक्ष्यकारी स्यात् गुणदोषानपरामृश्य यः करोति स जाल्मः ।
कुण्ठो मन्दः क्रियासु यः ॥ १७ ॥
क्रियासु व्यापारेषु मन्दः कुण्ठः ।
'कुठि च' इत्यतः पचाद्यच् ।
कर्मक्षमोऽलङ्कर्मीणः 
अनायासेन कर्मनिष्पादके कर्मक्षमद्वयम् ।
पराधीनवत् खप्रत्ययेन अलङ्कमर्माणः ।
क्रियावान् कर्मसूद्यतः ।
कर्म कर्तुमुद्यते क्रियावान् तान्तः ।
स कार्मः कर्मशीलो यः ।
. 
witu 
nmastarayan: 
meramanmastarmomen, meet 
विशेष्यनिघ्नवर्गः१] टीकासर्वस्वास्यग्याख्यासमेतम् ।
___कार्मद्वयं कर्मशीले ।
'कार्मस्ताच्छील्ये' (६. ४. १७२) इति निपातनात् साधुः ।
कर्मशूरस्तु कर्मठः ॥ १८ ॥
कर्मशूरद्वयं कर्मठे ।
'कर्मणि घटोऽठच्' (५. २. ३५) ।
कर्मठः ।
भरण्यभुक् कर्मकरः 
भरण्यं वेतनं यो मुक्ते, स कर्मकरः ।
अयं शूद्रविशेषाभि धानप्रस्तावेऽभिहितः ।
इह तु क्रियाशब्दप्रक्रमेण भरण्यभुगिति पर्यायान्तरद र्शनार्थ कर्मकारेण सह विषयभेदप्रदर्शनार्थ चानूदितः ।
____ कर्मकारस्तु तक्रियः ।
तक्रियः वेतनं विना कर्मक्रियो दासादिः कर्मकारः ।
'कर्मण्यम्' (३. २. १) ।
अपलातो मृतलातः मृतमुद्दिश्य नाते अपनातद्वयम् ।
आमिषाशी तु शौष्कलः ॥ १९ ॥
आमिषाशिद्वयं मत्स्यमांसभक्षणशीले ।
शौष्कलस्तालव्यादिमूर्ध 
न्यमध्यः ।
बुभुक्षितः स्यात् क्षुधितो जिघत्सुरशनायितः ।
बुभुक्षितचतुष्कं जातबुभुक्षे ।
त्रिषु तारकादित्वाद् इतच् ।
अत्तमि च्छतीति जिघत्सुः ।
परानः परपिण्डादः 
१. बान' च.ब. पाठः 
U .IN 
क 
नामलिङ्गानुशासनं 
तृतीयं कार्ड .. परान्नोपजीविनि परान्नद्वयम् ।
परस्यान्नमस्येति वैयधिकरण्येन बहुव्रीहिः ।
परपिण्डमत्तीति अणू ।
परपिण्डादः ।
भक्षको घस्मरोऽद्मरः ॥ २० ॥
भक्षकत्रयं भक्षणपरे ।
'सृघस्यदः क्मरच' (३. २. १६०) ।
घस्मरः ।
अमरः ।
.. आयूनः स्यादौदरिको विजिगीषाविवर्जिते ।
— आयूनद्वयम् उदरपूरके ।
'दिवोऽविजिगीषायाम्' (८. २. ४९) इति निष्ठातकारस्य नत्वे आयूनः ।
'उदराहगाड्ने' (५. २. ६७) इति ठक् ।
औदरिकः ।
विजिगीषाविवर्जित इति, योऽत्यन्तक्षुधया बाध्यमान उदर एव प्रसक्त इत्यर्थः ।
उभावात्मभरिः कुक्षिभरिः स्वोदरपूरके ॥ २१ ॥
- पोष्यवर्ग विहाय स्वोदरमात्रपूरके आत्मभरित्रयम् ।
'फले अहिरात्मभरिश्च' (३. २. २६) इति निपातितः ।
चकारात् कुक्षिभरिरपि ।
भृज इन् उपपदस्य (नु ? मु) मागम इति जयादित्यः ।
भाष्ये तु कुक्षिभरिसिध र्थम् अत्यल्पमिदमुच्यते भृनः कुक्ष्यात्मनो(र्नु ? मैं) (चेति) वक्तव्यमिति चकाराद् उदरंभरिमपि समा(स ? दध)ते ।
“आत्मोदरकुक्षिषु भृनः ख च' इति कातन्त्रे वररुचिसूत्रम् ।
सर्वान्नीनस्तु सर्वान्नभोजी 
चतुर्णामपि वर्णानां योऽनं भुङ्क्ते, तत्र सर्वान्नीनद्वयम् ।
'अनुपद सर्वानायानयं बद्धाभक्षयतिनेयेषु' (५. २. ९) इति खः ।
सर्वान्नीनः ।
__गृध्नुस्तु गर्धनः ।
लुब्धोऽभिलाषुकस्तृष्ण 
गृध्नुपञ्चकं लुब्धे ।
'सिगृधिधृषिक्षिपेः क्नुः' (३. २. १४०) ।
गृनुः ।
'जुचङक्रम्य- (३. २. १५०) इत्यादिना युचि गर्धनः ।
- 
विशेष्यनिघ्नवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ११ लुभेः क्तः ।
लुब्धः ।
'लष कान्तौ' ।
'लषफ्त-' (३.२. १५४) इत्या. दिना उकञ् ।
अभिलाषुकः ।
'स्वपितृपोर्नजिङ् (३. २. १७२) इति नजिकि तृष्णक् ।
जान्तः ।
'तत् करोति-' (ग० ३.१.२६) इति ण्यन्ताद् ण्वुलि तृप्णकोऽजन्तोऽपीष्यते ।
समौ लोलुपलोलुभौ ॥ २२ ॥
अतिशयलुब्धे लोलुपद्वयम् ।
लुपेढुंभेश्च यङ् ।
पचाद्यच् ।
'यडोऽचि च' (२. ४.७४) इति यडो लुक् ।
'न धातुलोप आर्धधातुके' (१. १. ४) इति गुणनिषेधः ।
Jल 
+mwal 
उन्मदस्तृन्मदिष्णुः स्याद् 
उन्मदद्वयम् उन्मादशीले ।
उद्गतो मदोऽस्येत्युन्मदः ।
'अलंकृञ् - निराकृत ' (३. २. १३६) इत्यादिनप्णुचि उन्मदिष्णुः ।
अविनीतः समुद्धतः ।
Manupammarg 
क 
Penian 
मत्ते शौण्डोत्कटक्षीबा, 
मत्तचतुष्कं सत्ते ।
शुण्डा पानागारं, तत्र भवा स्थितिरस्येति 'शेष' (४.२.९२० अण् ।
सौण्डः ।
'संप्रोदश्च कट' (५.२.२९) इति कटच ।
उस्कटः ।
'अनुपसर्गात् फुलक्षीब-' (८.२. ५५) इति निपातितः ।
क्षी 
HEAR 
M 
HOWERREST 
हडभाव 
कामुके कमितानुकः ॥ २३ ॥
कम्रः कामयिताभीकः कमनः कामनोभिकः ।
कामुकनवर्क कामुके ।
कमेः पूर्ववदुकञ् ।
कामुकः ।
'आयादय आर्धधातुके वा' (३. १. ३१) इति णिकन्ताददन्ताच तुन् ।
कामयिता 
नामलिङ्गानुशासनं -. 
तृतीय काण्डे 
कमिता च ।
'अनुकाभिकाभीकः कमिता' (५. २. ७४) इति निपातनात् त्रयं निपातितम् ।
तत्र कमितेत्यर्थे कप्रत्ययान्ता एते निपात्यन्ते ।
'नमिकम्पिस्न्य जसकमहिंसदीपो रः' (३. २, १६७) ।
कमः ।
'अनुदात्तेतश्च हलादेः' (३.२. १४९) इति युच् ।
कमनः ।
'कमेणिङ' (३.१. ३०) इति णिङ् ।
कामनः ।
विधेयो विनयग्राही वचनेस्थित आश्रवः ॥ २४ ॥
विधेयचतुष्कं विधेये ।
'स्यादाश्रयो विधेय' इति रत्नकोषः ।
विनयं विधिनिषेधवचनं ग्रहीतुं शीलमस्येति णिनिः ।
विनयग्राही ।
वचनेस्थित इत्यलुक्समासः ।
वाक्यमेव वा ।
आदिष्टं शृणोतीति अच् ।
आश्रवः ।
वश्यः प्रणेयः 
वश्यद्वयं वशंगते ।
वशम् आयत्तिं गतो यश्यः ।
'वशं गतः' (४. ४. ८६) इति यत् ।
प्रणेतुं शक्यः प्रणेयः ।
निभृतविनीतश्रिताः समाः ।
निभूतत्रयं विनीते ।
श्रियः क्तः ।
प्रश्रितः ।
धृष्टे धृष्णग् वियातच 
. 
धृष्टत्रयं निर्लजे ।
'धृषेश्चेति वक्तव्यम्' (वा ० ३.२.१७२) नजिङ ।
धृष्णक् ।
धृष्णुगिति पाठे 'सिगृधि--' (३. २.. १४०) इत्यादिना क्नुः ।
'या प्रापणे' ।
क्तः ।
वियातः ।
प्रगल्भः प्रतिभान्वितः ॥ २५ ॥
प्रत्युत्पन्नमतित्वं प्रतिभा, तदन्विते प्रगल्भः ।
स्यादधृष्टे तु शालीनः 
GUICOM 
विशेष्यनिम्नवर्गः१] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
.. " - अधृष्टद्वयं सलज्जे ।
'शालीनकौपीने अधृष्टाकार्ययोः (५. २. २०) इत्यनेन शालाशब्दात् खप्रत्ययो निपातितः ।
शालीनस्तालव्यादिः ।
विलक्षो विस्मयान्विते ।
विलक्षद्वयं वैलक्ष्ययुक्ते ।
अधीरे कातरः व्यसनादावाकुलहृदये अधीरद्वयम् ।
त्रस्नुभीरुभीरुकभीलुकाः ॥ २६ ॥
त्रस्नुचतुष्कं भयशीले ।
'त्रसिगृधिधृषिक्षिपः क्नुः' (३.२. १४०) ।
त्रस्नुः ।
'भियः क्रुक्लुकनौ' (३. २. १७४) ।
भीरुभीलुकौ ।
“भियः क्रुकन् वक्तव्यः' (वा० ३. २. १७४) ।
भीरुकः ।
आशंसुराशंसितरि 
आशंसुद्वयम् आशंसनशीले ।
प्रियार्थस्य प्राप्तुमिच्छा आशंसा ।
तच्छील आशंसुः ।
'सनाशंसभिक्ष उः' (३. २. १६८) ।
आशंसुः ।
ग्रहयालुर्ग्रहीतरि ।
ग्रहयालुद्वयं ग्रहणशीले ।
'ग्रह ग्रहणे' ।
चुरादिणिचि 'स्पृहिगृहि -' (३. २. १५८) इत्यादिना आलच् ।
'अयामन्ताल्वाय्येल्विष्णुषु' (६. ४. ५५) इति णेः अयादेशः ।
श्रद्धालुः श्रद्धया युक्त श्रद्धायुक्ते श्रद्धालुः ।
दयालुवदालच् ।
पतयालुस्तु पातुके ॥ २७ ॥
पतनशीले पतयालद्वयम् ।
ग्रहयालुवत् पतयालुः ।
'लपपत - (१. २. १५४) इत्यादिना उकञ् ।
पातुकः ।
N 
HD 
. 
नामलिङ्गानुशासनं [तृतीयं काण्ड लज्जाशीलोऽपत्रपिष्णुः ___लज्जाशीलद्वयं लज्जाशीले ।
'अलंकृनिराकृञ् (३.२. १३६) इत्यादिना इष्णुच् ।
अपत्रपिष्णुः ।
स्याद् वर्धिष्णुस्तु वर्धनः ।
अपत्रपिष्णुवद् वर्धिष्णुः ।
'अनुदात्तेतश्च हलादेः (३. २. १४९) इति युचि वर्धनः ।
उत्पतिष्णुस्तूत्पतिता 
उत्पतनशीले उत्पतिष्णुद्वयम् ।
उत्पूर्वात् पतेः अपत्रपिष्णुवद् उत्पतिष्णुः ।
अलंकरिष्णुस्तु मण्डनः ॥ २८ ॥
अलंकरिष्णुद्वयमलंकरणशीले ।
अपत्रपिष्णुबदलंकरिष्णुः ।
'क्रुधम ण्डार्थेभ्यश्च' (३. २. १५१) इति युचि मण्डनः ।
भूष्णु विष्णुर्भविता 
भूष्णुत्रयं भवनशीले ।
'पलाजिस्थश्च रस्नुः' (३. २. १३९) इति चकाराद् गस्नुः ।
'भुवश्च' (३. २. १३८) इतीष्णुचि भविष्णुः ।
छान्द सोऽप्ययं भाषायां निबद्धः ।
. वर्तिष्णुर्वर्तनः समौ ।
वर्तिष्णुद्वयं वर्तनशीले ।
अपत्रपिष्णुवद् वर्तिष्णुः ।
वर्धनवद् युचि वर्तनः ।
निराकरिष्णुः क्षिप्नुः स्यात् 
निराकरिष्णुद्वयं निराकरणशीले ।
अपत्रपिष्णुवदिष्णुचि निराक - रिष्णुः ।
त्रस्नुवत् क्षिप्नुः ।
सान्द्रस्निग्धस्तु मेदुरः ॥ २९ ॥
सान्द्रस्निग्धद्वयं नवमेघवदतिस्निग्धे ।
“भञ्जभासमिदो घुरच्' (३. २. १६१) ।
मेदुरः ।
६﻿NA. 
स 
T 
... 
विशेष्यनिघ्नवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १५ 
ज्ञाता तु विदुरो विन्दुः 
ज्ञातृत्रय ज्ञानीले ।
तृनि ज्ञाता ।
'विदिभिदिच्छिदेः कुरच्' (३. २. १६२) ।
विदुरः ।
'विन्दुरिच्छुः' (३. २. १६९) इत्यनेन विदेर्शी नार्थाद् विन्दुर्निपातितः ।
विकासी तु विकस्वरः ।
विकासिद्वयं विकसनशीले ।
'कस गौ ।
विपूर्वः ।
'चौ कसलषक स्थसन्मः' (३. २. १४३) इति घिनुण ।
विकासी ।
'स्थेशभासपिसकसो 
वरच्' (३. २. १७५) ।
विकस्वरः ।
दन्त्यसः ।
विमृत्वरो विसमरः प्रसारी च विसारिणि ॥ ३० ॥
विमृत्वरचतुष्कं प्रसरणशीले ।
'इनशजिसर्तिभ्यः करप्' (३. २. १६३) ।
विसत्वरः ।
'सृघस्यदः क्मरच्' (३. २. १६०) ।
विसृमरः ।
'प्रे लपमृद्रुमथवदवसः (३. २. १४५) इति चिनुन् ।
प्रसारी ।
मत्स्ये विसारी उक्तः ।
सहिष्णुः सहनः क्षन्ता तितिक्षुः क्षमिता क्षमी ।
सहिष्णुपटक क्षमाशीले ।
अलंकरिष्णुवत् सहिष्णुः ।
वर्तनवत् सहनः ।
'क्षमूष् सहने ।
तृन् ।
क्षन्ता ।
इट्पले क्षमिता ।
'शमित्यष्टाभ्यो घिनुण्' (३. २. १४१) ।
क्षमी ।
क्रोधनोऽमर्षणः कोपी 
क्रोधनत्रयं क्रोधने ।
मण्डनवत् क्रोधनः ।
न मर्षयतीत्यमर्षणः ।
आवश्यकणिनौ कोपी ।
PARTS 
- 
T TER 
चण्डद्वयमतिकोपने ।
'चडि कोपे' ।
चण्डः ।
पचाद्यच् ।
क्रोध नवत् कोपनः ।
मामलिङ्गानुशासनं तृतीयं काण्ड जागरूको जागरिता 
जागरणशीले जागरूकद्वयम् ।
'जागरूकः' (३. २. १६५) इत्यनेन ऊकगुणौ निपातितौ ।
धूर्णितः प्रचलायितः ।
घूर्णितद्वयं निद्रापूर्णिते ।
'घुण घूर्ण भ्रमणे' ।
क्तः ।
पूर्णितः ।
प्रचल इवाचरतीति क्यङन्तात् क्तः ।
प्रचलायितः ।
स्वप्न शयालुनिद्रालुः 
स्वप्नक्त्रयं निद्राशीले ।
'स्वपितृषोर्नजिङ्' (३. २. १७२) ।
स्वप्नक् ।
जान्तः ।
'शीडश्चेति वक्तव्यम् ' (वा० ३. २. १५८) इत्यालुः ।
शयालुः ।
दयालुवन्निद्रालुः ।
निद्राणशयितौ समौ ॥ ३२ ॥
निद्रां गते निद्राणद्वयम् ।
'संयोगादेरातो धातोर्यण्वतः' (८. २. ४३) इति निष्ठातकारस्य नत्वे निद्राणः ।
शेतेः क्तः ।
शयितः ।
पराङ्मुखः पराचीनः 
पराङ्मुखद्वयं विमुखे ।
'विभाषाञ्चेरदिविस्त्रयाम् ' (५. ४. ८) इति खः ।
पराचीनः ।
स्यादवाङप्यधोमुखः ।
अवाङ्मुखद्वयमधोमुखे ।
अञ्चतेः ऋत्विगादिना किन् ।
अवाङ् ।
चान्तः ।
स्त्रियामवाची ।
देवानञ्चति देवद्यङ् 
देवान् गच्छति पूजयति. वा देवद्यङ् ।
चान्तः ।
'विष्वग्देवयोश्च टेरयञ्चतावप्रत्यये ' (६. ३. ९२) इत्ययादेशः ।
स्त्रियां देवद्रीची ।
E 
विशेष्यनिन्नवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
_ विष्वङ् विष्वगञ्चति ॥ ३३ ॥
विष्वक् समन्ताद् गच्छति यः, स विष्वब्यङ् ।
विष्वक्सेनप्रस्तावे पकारो निरूपितः ।
सर्वं देवधवत् ।
ANTRA 
सह तुल्यं गच्छतीति सध्यङ् ।
चान्तः ।
'सहस्य सधिः' (६. ३. ९५) इति सध्यादेशः ।
स्त्रियां सधीची ।
स तिर्यङ् यस्तिरोऽञ्चति ।
वक्रं गच्छति यः स तिर्यङ् ।
चान्तः ।
तिरसस्तिर्यलोपे' (६. ३. ९४) इति तिरःशब्दस्य तिरीत्यादेशः ।
बदो वदावदो वक्ता 
वदत्रयं बक्तरि ।
पचायन् ।
वदः ।
“चरिचलिपतिवदीनामप्याक् चाभ्यासस्य' (वा० ६. १. १२) इत्यागागमः द्विचनं च ।
वदावदः ।
चि वक्ता ।
वागीशो वाक्पतिः समौ ॥ ३४ ॥
TRENTRA 
य 
प्रमोHAARN 
RAT 
MAINEMA 
१E 
वाचोयुक्तिपर्वाग्ग्मी 
वचनयुक्तिझे वाचोयुक्तिमद्वयम् ।
'वान्दिक्पश्यद्धयो युक्तिदण्ड हरेधूपसङ्ख्यानम् ।
(बा० ६. ३. २१) इत्यलुकि वाचोयुक्तिपटुः ।
नाममालायां तु वाचोयुक्तिरित्येव नाम ।
'वाचो ग्मिनिः' (१, २. १२४) इति वाम्मी ।
द्विगकारवान् ।
वावदूकोऽतिवक्तरि ।
अत्यन्तवक्तार वावदूकः ।
वदेर्यजन्ताद् 'यजजपदशां यह 
E 
Pm 
द 
नामलिङ्गानुशासनं .. [तृतीयं काण्ड (३. २. १६६) इति बहुवचननिर्देशादन्यतोऽप्यूक इति धातुपारायणम् ।
'चेक्रीयीतान्तानां यजिजपिदंशिवदाम्' इत्यूक इति कालापाः ।
स्याज्जल्पाकस्तु वाचालो वाचाटो बहुगद्यवाक् ॥ ३५ ॥
जल्पाकचतुष्कं ग भाषिणि ।
'जल्पभिक्षकुट्टलुण्टवृङः पाकन्' (३. २. १५५) ।
'आलजाटचौ बहुभाषिणि' (५. २. १२५) इत्यालजाटच्य त्ययाभ्यां वाचालवाचाटौ ।
एतौ कुत्सार्थे प्रत्ययौ ॥ ।
दुर्मुखे मुखराबद्धमुखौ 
दुर्मुखत्रयमप्रियवादिनि ।
निन्दितमुखो दुर्मुखः ।
खरवन्मुखरः ।
अबद्धमुखो हस्वादिः ।
शक्ल: प्रियंवदे ।
शक्लद्वयं प्रियंवदे ।
'शकू शक्तौ' ।
भूपशकिभ्यः क्लः' (उ० ४. ११०) ।
शक्लः ।
'प्रियवशे वदः खच्' (३. २. ३८) ।
प्रियंवदः ।
लोहलः स्यादस्फुटवाग लोहलद्वयमव्यक्तवचने ।
गर्थवादी तु कद्वदः ॥ ३६ ॥
निन्द्यवादिनि गवादिद्वयम् ।
कुत्सितं वदतीति रथवदयोश्च' (६. ३. १०२) इति कोः कद्भावः ।
कद्वदः ।
समौ कुवादकुवदौ 
परदोषकथनशीले कुवादद्वयम् ।
कर्मण्यणि कुवादः ।
पचाद्यचि कुवदः ।
स्यादसौम्यस्वरोऽस्वरः ।
काकस्वरादिरसौम्यस्वरोऽस्वरः ।
. 
+ 'मूशक्यविभ्यः क्लः' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
विशेष्यनिघ्नवर्गः १] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् ।
म 
रवणः शब्दनः 
शब्दकारिणि रवणद्वयम् ।
उभयत्र 'चलनशब्दार्थादकर्मकााच्' (३. २. १४८) ।
नान्दीवादी नान्दीकरः समौ ॥ ३७ ॥
भेरीसमाननान्दीवादनशीले नान्दीवादिद्वयम् ।
अथवा नान्दी श्लोकपठनकारिणि ।
तथाच भरताचार्यः --~- 
."आशीर्वचनसंयुक्ता स्तुतिर्यस्मात् प्रवर्तते ।
देवद्विजनृपादीनां तस्मान्नान्दीति सा स्मृता ॥" णिनिः ।
नान्दीवादी ।
दिवाकरवत् टः ।
नान्दीकरः ।
'मदकलकलविङ्कीका कुनान्दीकरेभ्यः' इति मुरारिः ।
जडोज्ञे जडद्वयं जडे ।
तदुक्तम् -- "इष्टं वाऽनिष्टं वा सुखदुःखे वा न वेत्ति यो मोहात् ।
तूष्णीकः परवशगः स भवति जडसंज्ञकः पुरुषः" ।
अनेडमूकस्तु वक्तुं श्रोतुमशिक्षिते ।
वचनश्रवणरहितेऽनेडमूकः ।
कृतनसमासोऽवयवार्थशून्य एव रूढः ।
'त्रिलिङ्गोऽनेडमूकः स्याच्छठवाक्थैतिवर्जिते' इति रभसश्च ।
केचित्तु एडश्चासौ मूकश्चेत्येडमूकमिच्छन्ति ।
पूर्व पृथक् कथि . तत्वात् तयोः समुदायेऽपि रूपमूह्यमिति कृत्वा नेच्छन्ति ।
तूष्णींशीलस्तु तूष्णीकः 
मौनशीले तूष्णींशीलद्वयम् ।
*'तूष्णींशीले को मलोपश्च वक्तव्यः' (वा० ५. ३. ७२) इति को मलोपश्च ।
r aeatmi 
HTTETry 
Ene 
* 'शोले को' इति मुद्रितवार्तिकपाठः ।
त 
. 
था 
नामलिङ्गानुशासनं. तृतीयं काण्ड 
नग्नोऽवासा दिगम्बरः ॥ ३८ ॥
परिधानवस्तुशून्ये नग्नत्रयम् ।
ओलस्जिधातोर्लग्न एव वर्णव्यत्यया नग्नः ।
अवासाः सान्तः ।
निष्कासितोऽपकृष्टः स्याद् 
निष्कासितद्वयं निःसारिते ।
निष्कासिते प्रथमो द्धन्यो द्वितीयो दन्त्यसः ।
अपध्वस्तस्तु धिक्कतः ।
कृतधिकारेऽपध्वस्तद्वयम् ।
आत्तगर्वोभिभूतः स्याद् 
अरिणा भग्नदर्षे आत्तगर्वद्वयम् ।
आत्तो गृहीतो गर्वोऽस्येत्यात्तगर्वः ।
'ब-त गन्ध अर्दने ।
आत्तगन्ध इति पाठ इत्यन्यः ।
दापितः साधितः समौ ॥ ३९ ॥
धनादिकं दापितद्वयम् ।
ददातेय॑न्तात् पुकि दापितः ।
'दय दानग• तिरक्षणहिंसादानेषु ।
ण्यन्तादिति पुरुषोत्तमः ।
अधिक्षिप्तः प्रतिक्षिप्तः . अधिक्षिप्तद्वयं कृताक्षेपे प्रेषिते वा ।
तदुक्तम् ---- 
"आहूय प्रेष्यते यस्तु प्रतिक्षिप्तः स उच्यते" इति ।
बद्धे कीलितसंयतौ ।
कीलेन निश्चलीकृते कीलितद्वयम् ।
रज्ज्वा तु बद्धे वक्ष्यति ।
आपन्न आपत्माप्तः स्यात् आपनद्वयमापदस्ते ।
X 
PRON 
न 
विशेष्यनिघ्नवर्गः १] टीकासर्वस्वास्यब्याख्यासमेतम् ।
. २१ 
___ कान्दिशीको भयगुतः ॥ ४० ॥
भयोपद्रुते कान्दिशीकद्वयम् ।
कां दिशं गच्छामीति चिन्तयन् पलायितः कान्दिशीकः ।
पृषोदरादिः ।
आक्षारितः क्षारितोऽभिशस्ते 
परस्त्रियाः परपुरुषस्य वा मैथुनं प्रति दूषिते आक्षारितत्रयम् ।
मैथुनं प्रत्याहूत इत्यन्यः ।
संकसुकोऽस्थिरे ।
असन्देहविषयेऽपि यः सन्देहकृत् , तत्र संकसुकद्वयम् ।
'कस गतो' ।
'समि कस उकन्' (उ० २. ३२) इत्युकन् ।
संकसुको द्विदन्त्यो हस्वमध्यः ।
व्यसनार्तापरक्तौ दौ 
दैवी मानुषी वा पीडा व्यसनं, तदाते व्यसनार्तद्वयम् ।
चन्द्रार्को राहुप्रस्तावुपरक्तावुभौ ।
विहस्तव्याकुलौ समौ ॥ ४१ ॥
शोकादिभिरितिकर्तव्यताशून्ये विहस्तद्वयम् ।
विक्लबो विह्वलः विक्लबद्वयं स्वकीयाङ्गधारणाशक्ते ।
ATTA 
R 
. 
PRIL 
PURPORA HAR 
आसन्नमरणमरिष्टं, तेन दूषितबुद्धिर्विवशः ।
कश्यः कशाहे 
कशामश्चताडनीमपराधाद् योऽर्हति, तत्र कश्यद्वयम् ।
'दण्डादि भ्यो यः' (५. १. ६६) ।
कश्यः ।
. 
घ 
सन्नद्धे स्वाततायी बधोद्यते ॥ ४२ ॥
 ।
४ 
manuawe पद 
नामलिङ्गानुशासन तृतीयं काण्डं कृतसन्नाहे हन्तुमुद्यते आततायी ।
द्वेष्ये त्वक्षिगतः द्वेष्यद्वयं द्वेष्ये ।
वध्यः शीर्षच्छेद्य इमो समौ ।
वध्यद्वयं वध्ये ।
कश्यवद् वध्यः ।
'शीर्षच्छेदाद् यच्च' (५. १. ६५) ।
शीर्षच्छेद्यः ।
विष्यो विषेण यो वध्यः 
विषेण वध्यो विष्यः ।
'नौवयोधर्म-' (१. ४. ९१) इत्या दिना यत् ।
. मुसल्यो मुसलेन यः ॥ ४३ ॥
मुसलेन बध्यो मुसल्यः ।
कश्यवद् यः ।
शिश्विदानः कृष्णवा 
कृष्णवां पापाचारः ।
शिश्चिदानः द्वितालव्यः ।
'विता वर्णे' ।
'श्वितेर्दश्च' (उ० २. ९३) इत्यानच् सनो लुग् दश्चान्तादेशः ।
चपलश्चिकुरः समौ ।
चपलद्वयं चपले ।
"अविमृश्य तु यः कार्य पुरुषो वधबन्धनाद्यमाचरति ।
अविनिश्चितकारित्वात् स तु खलु चपलो बुधैर्जेयः ॥" दोषैकहक् पुरोभागी दोषैकद्रष्टा पुरोभागी, नान्तः ।
निकृतस्त्वनः शठः ॥ ४४ ॥
निकृतत्रयं वक्राशये ।
'शठ कैतवे' ।
तालव्यादिः ।
पचादिः ।
___az: ।
THE 
. 
मन 
SETTPerabayaPAL 
. 
BE 
विशेष्यनिघ्नवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
२३ 
Ramayine 
कर्णेजपः सूचकः स्यात् 
कर्णेजपद्वयमनुचितादौ प्ररोचके ।
'स्तम्बकर्णयो रमिजपोः' (३. २. १३) इति 'हस्तिसूचकयोरिति वक्तव्यम्' (वा० ३. २. १३) इत्यच् ।
कर्णेजपः ।
'सूच पैशुन्ये' ।
ण्वुल् ।
सूचकः ।
दन्त्यादिः ।
पिशुनो दुर्जनः खलः ।
परस्परभेदनशीले पिशुनत्रयम् ।
पिडिकाख्यशाखे पिशुनोक्ता ।
नृशंसो घताकः ऋरः पापः 
नृशंसचतुष्कं परद्रोहाचरणशीले ।
'शसु हिंसायाम्' ।
नैरुक्तो वर्णागमः ।
नृशंसः ।
प्रबुलि घातकः ।
पूर्वमुकमा हिंसाशील उक्तः ।
'कृती छेदने ।
*'कृतेः क्रू च' (उ० २.२३)इति रक क्रू चादेशः ।
क्रूरः ।
धूर्तस्तु वञ्चकः ॥ ४५ ॥
धूर्तद्वयं प्रतारणशीले ।
धुवांधातोर्हस्तवत् तः ।
धूर्तः ।
सृगालेऽपि वञ्चक उक्तः ।
अज्ञे मूढयथाजानमूर्खवैधेयवालिशाः ।
अज्ञषदं मूर्खे ।
यादृशो जातो विवेकशून्यो यथाजातः ।
विधेय शब्दाद् ज्योत्स्नाधणि वैधेयः ।
परदत्तं श्यतीति बलिशः ।
बलिश एव बालिशः ।
कदर्ये कृपणक्षुद्रकिम्पचानमितम्पचाः ॥ ४६ ॥
कदर्यपञ्चक कृपणे ।
उप्रवत् क्षुदः ।
कुत्सितं पचानः कि 
SatyT 
m 
C 
Amriti 
I 
1. 'तं पश्य' इ. छ. पाठ.. 
.. 
... 
..........." - 
* 'कृतेश्य: क्रू च' इति मुद्रितोगादिपाठः ।
नामलिङ्गानुशासनं 
तृतीयं काण्ड 
प 
म्पचानः ।
'ताच्छील्यवयोवचनशक्तिषु चानश्' (३. २. १२९) ।
'मितनखे च'(३. २. ३४) इति खश् ।
मितम्पचः ।
मितशब्देनार्थग्रहणात् 'पान्तावल्प पचान् मुनीन्' (स० ६. श्लो० ९६) इति भट्टिरिति रक्षितः ।
निःस्वस्तु दुर्विधो दीनो दरिद्रो दुर्गतोऽपि सः ।
निःस्वपञ्चकं दरिद्रे ।
निष्क्रान्तः स्वाद् निःस्वः ।
विधा समृ द्भिर्दुःस्थास्येति दुर्विधः ।
इसिजिद्युष्यविभ्यो नक्' (उ० ३, २) इति - दीडो नक् ।
दीनः ।
पचाद्यचि दरिद्रः ।
दुःपूर्वो गमिनिःस्वे ।
वनीयको याचनको मार्गणो याचकार्थिनौ ॥ ४७ ॥
वनीयकपञ्चकं प्रार्थके. ।
'वनु याचने' ।
ध्वनिवद् इः ।
वनी मिच्छतीति क्यचि ण्वुल ।
वनीयकः ।
एवमन्तःस्थयमध्यः ।
"नवकदम्बकदम्बकसन्ततप्रसवनीपवनीपकषट्पदः" (न गच्छति?) इति कप्फिणाभ्युदये यमकादोप्ठ्यमध्यः ।
'मार्ग अन्वेषणे ।
ल्युट् ।
मार्गणः ।
याचतेण्वुल् ।
याचकः ।
'अर्थाच्चासन्निहिते' (वा० ५, २. १३५) इतीनिः ।
अर्थी ।
अहङ्कारी स्यादहयुः 
अहङ्कारिद्वयमहङ्कारयुक्ते ।
'अहंशुभमोर्युस्' (५. २. १५०) इति युस् ।
अहंयुः ।
सकारः 'सिति च' (१. ४. १६)इति पदसंज्ञार्थः ।
'वा 
• पदान्तस्य' (८. ४. ५९) इति परसवर्णविकल्पः ।
शुभंयुस्तु शुभान्वितः ।
शुभंयुद्वयं शुभान्विते ।
दिव्योपपादुका देवाः 
प 
दिवि भवा दिव्याः ।
मात्रादिकारणमनपेक्ष्यादृष्टवशादुत्पद्यन्त इति दिव्योपपादुकाख्या देवाः ।
कर्मधारयसमासः ।
देवनामत्वेऽप्यस्य त्रिलि अत्वादिह बर्गे पाठः ।
. . . . .﻿विशेष्यनिघ्नवर्गः१] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । २५ 
नृगवाद्या जरायुजाः ॥ ४८ ॥
नृगवादयो जरायुजशब्देनोच्यन्ते ।
आयेन खराश्वप्रभृतयः ।
स्वेदजाः कृमिदंशाद्याः कृमिदंशाद्याः स्वेदजाः ।
ऊष्मा स्वेदः ।
आयेन शक्राद्याः ।
पक्षिसांद्योऽण्डजाः ।
पक्षिमत्स्यसपदयोऽण्डजाः ।
उद्भिदस्तमगुल्माद्याः 
तृणत 
. 
HD 
TWITTY 
Pitory 
" 
Thurise 
उद्भिच्छब्दस्याभिधेयमुत्पाद्यास्य पर्यायमाह---- 
उद्भिदृद्भिज्जमुद्भिदम् ॥ ४९ ॥
उद्भित्रयं तरुगुल्मादिषु ।
उद्भिनत्तीति विप् ।
उद्भित् ।
भूमेरु द्भेदनमुद्भित् , ततो जातमुद्भिज्जम् ।
सम्पदादिकिबन्ताजनेः ।
इगुपधलक्षणः कः ।
उद्भिदम् ।
कामचारात् क्लीबनिर्देशः ।
सुन्द्रं रुचिरं चारु सुषमं साधु शोभनम् ।
कान्तं मनोरम रुच्यं मनोज्ञं मञ्ज मञ्जुलम् ॥ ५० ॥
सुन्दरद्वादशकं शोभने ।
बीपि सुन्दरी ।
दारुवञ्चारु ।
'सुविनि दुर्व्यः---(८. ३. ८८) इति पत्वे सुषमम् ।
'राजसूय -----(३. १. ११४) इत्यादिना रोचतेः क्यबन्ताद् रुच्यं निपातितम् ।
तदसेचनकं तृसेर्नास्त्यन्तो यस्य दर्शनात् ।
बहुशो दर्शनेऽप्यधिकां प्रीतिमुत्पादयति, असेचनकम् ।
ह्रस्वादि ।
अभीष्टेऽभीप्सितं हृद्यं दयितं वल्लभं प्रियम् ॥ ५१ ॥
17. 
म 
MEMOR. 
रा 
in 
म 
. 
. 
नामलिङ्गानुशासनं तृतीयं काण्ड अभीष्टषट्कं प्रिये ।
'हृदयस्य प्रियः' (४. ४. ९५) इति यत् ।
हृयम् ।
'हृदयस्य हृल्लेखयदण्लासेषु' (६. ३. ५०) इति हृदादेशः ।
वल्लतेः रासभवद् वल्लभः ।
निकृष्टप्रतिकृष्टावरेफयाप्यावमाधमाः ।
कुपूयकुत्सितावद्यखेटगाणकाः समाः ॥ ५२ ॥
निकृष्टत्रयोदशकं जात्यादिना निन्दिते ।
कृषेः क्तः ।
निक टप्रतिकृष्टौ ।
अश्वनाम्नि अर्वा नान्त उक्तः ।
*'रिफ कल्क बुद्धादौ' (१) ।
कर्मणि घन् ।
रेफः ।
अदन्तः ।
"रवर्णे पुंसि रेफः स्यात् कुत्सिते वाच्यलिङ्गवत् " इति रभसश्च ।
रेपाः सान्तोऽपि पवर्गप्रथमवान् ।
तथाच माघे--'राजतः पुपुविरे ।
विरेपसः' (स० १४. श्लो० ३५) इति ।
'या प्रापणे ।
'अर्तिही-' (७. ३. ३६) इत्यादिना पुक् ।
'अचो यत्' (३. १.९७) ।
याप्यः ।
अवश ब्दादधःशब्दाच 'अवाधसोर्लोपश्च' इति भावार्थे मक् ।
अवमाधमौ ।
'पूर्वी विसरणे' ।
अच् ।
कुपूयः ।
कुत्सा सञ्जालास्येति तारकादित्वादितचि कुत्सितः ।
'अवद्यपण्य -- (३. १. १०१) इत्यादिना नपूर्वाद् वदेर्य प्रत्ययान्तादवद्यं निपातितम् ।
'खिट उत्रासने' ।
अच् ।
खेटः ।
'गर्ह गल्ह कुत्सायाम्' ।
ण्यत् ।
गीः ।
अणतेः कुन् ।
अणको हस्वादिः ।
मलीमसं तु मलिनं कचरं मलदूषितम् ।
मलीमसचतुष्कं मलिने ।
'ज्योत्स्नातमिस्रा --' (१.. २. ११४) इत्यादिना मलशब्दान्मत्वर्थे इनजीमसच्प्रत्ययान्तौ मलिनमलीमसौ निपातितौ ।
'रथवदयोश्च' (६. ३. १०२) इति चकारात् कोः कति पचाद्यच् ।
कचरम् ।
क 
.. 
. . . 
. 
AirAIL 
* 'रिफ कथनयुद्धनिन्दाहिंसादानेषु' इति मुद्रितधातुपाठो दृश्यते ।
 । 'निरे. नसः' इति मुद्रितमाघे दृश्यते । १ 'अद्यावमाभ्रमावरेफाः' इनि मुद्रितोणादौ दृश्यते ।
स 
 ।' 
. 
MAR 
विशेष्यनिघ्नवर्गः १] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् । २७ 
पूर्व पवित्रं मेध्यं च 
पूतत्रयं पवित्रे ।
'मेधृ सङ्गमे ।
ण्यत् ।
मेध्यम् ।
ब्रह्मवर्गेऽपि पवित्रनाम प्राणिविषयमुक्तम् ।
वीधं तु विमलार्थकम् ॥ ५३ ॥
स्वभावनिर्मलं वस्तुमा वीभ्रम् ।
विपूर्वादिन्धेः 'वाविन्धे:* कन्' (उ० २. २९) इति क्रन् ।
कित्त्वादनुनासिकलोपः ।
निर्णिक्तं शोधितं मृष्टं निःशोध्यमनवस्करम् ।
निर्णिक्तपञ्चकं प्रक्षालिते ।
णिजिरः क्तः ।
'उपसर्गादसमासेऽपि णोपदेशस्य' (८. ४. १४) इति णत्वम् ।
निर्णिक्तम् ।
“शुध शौचे ।
क्तः ।
शोधितम् ।
'मृजू शुद्धौ' ।
क्तः ।
मृष्टम् ।
निष्क्रान्तं शोध्यं क्षालनीयं निःशोध्यम् ।
असारं फल्गु 
फल्गुद्वयमसारे ।
'फल निप्पत्तौ' ।
वल्गुवद्' उ: गुगागमश्च ।
फल्गु ।
शून्यं तु वशिकं तुस्थरिक्तके ॥ ५४ ॥
शून्यचतुष्कं शून्ये ।
शून्यवशिकौ तालव्यशौ ।
रिक्तमेव रिक्त कम् ।
क्लीवे प्रधानं प्रमुखप्रवेकानुत्तमोत्तमाः ।
मुख्यवर्यवरेण्याश्च प्रबहा॑नवराय॑वत् ॥ ५५ ॥
परााग्रप्राग्रहरमाग्रथायथानीयमग्रियम् ।
प्रधानसप्तदशकं प्रधाने ।
कीब इति निर्देशादजहल्लिङ्गता ।
तेन 
Atomima 
- 
. 
MOS 
ई 
i 
PRAKARIRI " amaram.NI INirror tranAMAntarnama 
१. 'नाव' ग. पाठः. 
R 
awa 
dishtavindain 
* 'वाविन्धेः' इत्येव मुद्रितोणादिपाठः ।
२८ . नामलिङ्गानुशासन 
तृतीयं कार्ड 
स्त्री प्रधानमित्येव भवति ।
'न जाने सप्रधानो मे' इति चण्डीपाठः, सह प्रधानेन वर्तत इति साधुः ।
प्रकृष्टं मुखमारम्भोऽस्येति प्रमुखम् ।
'शाखादिभ्यो यः' (५. ३. १०३) ।
मुख्यः ।
'वर इच्छायाम्' ।
चुरादि रदन्तः ।
'अचो यत्' (३. १. ९७) ।
वर्यः ।
*'वृङ एण्यः' (उ० ३. ९८) ।
अवरस्मिन्नर्धे भवम् अवराय॑म् ।
'परावराधमोत्तमपूर्वाञ्च' (४. ३. .५) इति यत् ।
नञा अनवराय॑म् ।
'अग्राद् यत्' (४. ४. ११६) ।
'ध च्छौ च' (४. ४. ११७) इति यथाक्रमं यद्घच्छप्रत्ययाः ।
अग्रयम् अप्रियम् अग्रीयं च ।
"अगं प्राग्रहरं श्रेष्ठं मुख्यं वय प्रहर्षणम्" इति त्रिकाण्डे पाठादेकविंशतिरेव श्रेष्ठ इत्यन्यः ।
श्रेयान श्रेष्ठः पुष्कलः स्यात् सत्तमश्चातिशोभने ॥ ५६ ॥
श्रेयःपञ्चकमतिपशस्ये ।
ईयसुन्नन्तः श्रेयान् ।
'पुषः कित्' (उ० ४. ४) इति कलच् ।
पुष्कलः ।
स्युरुत्तरपदे व्याघ्रपुङ्गवर्षभकुञ्जराः ।
सिंहशार्दूलनागाद्याः पुंसि श्रेष्ठार्थगोचराः ॥ ५७ ॥
व्याघ्रादयः सप्त उत्तरपदीभूताः श्रेष्ठार्थविषयाः पूर्वपदार्थस्य श्रेष्ठत्व वाचकाः पुंल्लिङ्गाश्च स्युः ।
तद् यथा---पुरुषव्याघ्रः ।
आद्येन वृषभादयः ।
अप्राग्रयं वयहीने हे अप्रधानोपसर्जने ।
अप्राय्यत्रयमप्रधाने ।
द्वयहींने क्लीबलिङ्गे ।
विशङ्कटं पृथु बृहद् विशालं पृथुलं महत् ॥ ५८ ॥
वद्रोरु विपुलं 
विशङ्कटनवकं महति ।
'वेः शालच्छङ्कटचौ' (५. २. २८) ।
विशङ्कटविशालौ तालव्यशौ ।
भृगुवत् पृथु ।
पृषदादौ महबृहती अतिप्रत्य 
* 'वृषः' इति मुद्रितोणादिपाठः ।
दिया 
rector 
व 
typramme 
Hima न 
त 
HMMITHA 
" 
वेशेष्यनिघ्नवर्गः १] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् । २९ गान्ते निपातिते ।
सिध्मादिलचि पृथुलम् ।
वदेः 'स्फायितञ्चिवाञ्च-' उ० २. १३) इत्यादिना रक् ।
वद्गः ।
'महति हूस्वश्च' (उ० १.३२) इत्यनेन फोतेः कुः ।
उरु ।
'पुल महत्त्वे' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
विपुलम् ।
पीनपीनी तु स्थूलपीवरे ।
' पीनचतुष्कं स्थूले ।
उपचितमांसं विपुलम् आयतमाका(शारा) देति भेदः ।
ओप्यायीतः क्तः ।
'ओदितश्च' (८. २. ४५) इति ो नः ।
'प्यायः पी' (६. १. २८) इति पीभावः ।
पीनम् ।
'प्यैङ् वृद्धौ' ।
च्याप्योः सम्प्रसारणं च (उ० ४. ११६) इति कनिप् ।
'हल' (६. १. २) इति दीर्घः ।
पीवा ।
स्त्रियां बनो र च' (४. १. ७) इति डी रेफौ ।
पीवरी ।
स्थूल परि बृंहणे' ।
चुरादिपचादी ।
स्थूलम् ।
'छित्वर-' उ० ३. १) आदिसूत्रेण पीवरं निपातितम् ।
स्तोकाल्पक्षुल्लकाः सूक्ष्मलक्षणभ्रं कृशं तनु ॥ ५९ ॥
स्त्रियो मात्रात्रटी पुंसि लवलेशकणाणवः ।
स्तोकचतुर्दशकमल्पे ।
__ "अल्पं ददं स्तोक लवाणुलेशा नरे ऋक्षणम्" ति रत्नकोषः ।
चातकेऽपि स्तोक उक्तः ।
क्षुल्लकोऽपि पामरे ।
'सूच पैशु पे' ।
'सूचेः स्मन्' (उ० ४. १७८) ।
सूक्ष्मम् ।
दन्त्यादिः ।
'लिष आ ठेगाने ।
'श्लिषेरचोपधायाः' (उ० ३. १९) इति सः उपधाया अकारश्च ।
क्ष्णम् ।
'कृश तनूकरणे' ।
इगुपधलक्षणः कः ।
कृशम् ।
दन्भे रकि भ्रम् ।
माङ् माने' ।
'हुयामाश्रुनुहसिभ्यस्त्रन्' (उ० ४. १६९) ।
मात्रा ।
त्रुटिरुक्तः वर्गवर्गे ।
'लिश अल्पीभावे ।
घञ् ।
लेशः ।
प्रभूतं प्रचुरं प्राज्यमद्भू बहुलं बहु ॥ ६० ॥
पुरुहं पुरु भूयिष्ठं स्फिरं भूयश्च भूरि च ।
प्रभूतद्वादशकं प्रचुरे ।
प्राङ्पूर्वाद् अजेः क्यम् ।
प्राज्यम् ।
हूनर्थान् लाति बहुलम् ।
पुरून् हुन्तीति पुरुहम् ।
'अन्येष्वपि --' 
१. दिभेइ. छ. पाटा. 
" 
+ 
THE 
THAN 
Naamirmwar 
HA.. 
........... . . . .in. 
firmw.panth 
wraNamRRIANP 
- तृतीयं काण्डं (३. २. १०१) इति डः ।
'पृभिदिव्यधिगृधिधृषिभ्यः' (उ० १.२३) इति कुः ।
पुरु ।
इष्ठस्य यिट् च' (६. ४. १५९) इति बहो भाव इडागमश्च ।
भूयि ष्ठम् ।
शिशिरवत् स्फिरशब्दो निपातितः ।
भूयः ईयसुन्नन्तम् ।
अद्रिवत् क्रिन् ।
भूरि ।
पररशताद्यास्ते येषां परा सङ्ख्या शतादिकात् ॥ ६ ॥
- यच्छताद् बहु, तत् परश्शतम् ।
द्वितालव्यम् ।
शतादेरर्था दुत्तराः सङ्ख्या येषां सङ्ख्येयानां, ते पराः शतात् परश्शताः ।
आदिना पराः सहस्रात् परस्सहस्राः ।
परा अयुतात् परायुताः ।
तथाच नाममाला 
___"अश्वसहस्रादश्वीयं परस्सहस्रं सहस्रतोऽप्यधिकम्" इति ।
'पञ्चमी' (२. १. ३७) इति योगविभागात् समासः ।
राजदन्तादि त्वात् शतशब्दस्य परनिपातः ।
पारस्करादित्वात् सुट् ।
सुटश्चाभक्तत्वाद् विस र्जनीयो न भवति ।
श्चुत्वमेव भवति ।
परस्सहस्रे तु द्विदन्त्य एव ।
- "आलोकयामास हरिर्महीधरानधिश्रयन्तीगंजताः परश्शताः" इति माधः ।
..... (स० १२. श्लो० ५०) "ब्रह्मादयो ब्रह्महिताय तप्त्वा परस्सहस्राः शरदस्तपांसि" इति परस्सहस्रस्य भवभूतेः स्त्रीलिङ्गप्रयोगः ।
सङ्ख्यानमात्रेऽपि शतादिकं वर्तत. इति परश्शतं गवां, परस्सहस्र गवामिति नपुंसकत्वमेव ।
शतादाधिका सङ्ख्या गवामित्यर्थः ।
. . ... गणनीये तु गणेयं - गणयितुं शक्ये गणनीयद्वयम् ।
'गण सङ्ख्याने ।
चुरादिण्यन्ताद् 'अचो यत्' (३. १. ९७) ।
गणेयम् ।
'क्यस्य विभाषा' (६. ४. ५०) इत्यतोऽनुवृत्तस्य विभाषाग्रहणस्य व्यवस्थितविभाषात्वाद् 'णेरनिटि' (६. ४. ५१) इति न णिलोप इति धातुप्रदीपटीका ।
गण्यं तु चिन्त्यम् ।
...... सङ्ख्याते गणितम् गणिते सङ्ख्यातद्वयम् ।
HTTP 
TTPOTA 
. . 
. 
TREyega 
ज्यनिघ्नवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यन्याख्यासमेतम् । ३१ 
- अथ समं सर्वम् ।
विश्वमशेषं कृत्वं समस्तनिखिलाखिलानि निःशेषम् ।
समग्रसकलाखण्डपूर्णादीन्यप्यनूनके ।
समचतुर्दशकं सर्वस्मिन् ।
समशब्दः सर्वनामसंज्ञकः ।
सर्तेः निघृप्वरिप्व --' (उ० १. १५९) इत्यादिना वन्प्रत्ययान्तः ब्दो निपातितः ।
गणदेवतायां विश्व उक्तः ।
कृतेः 'कृत्यशूभ्यां क्सः' 
३. १७) ।
कृत्स्नम् ।
अमेण शिवरेण सङ्गतं समग्रम् ।
दन्त्यादिः ।
बातोः पूर्णम् ।
घनं निरन्तरं सान्द्रं धनत्रयं घने ।
सान्द्रं दन्त्यादि ।
पेलवं विरलं तनु ॥ ६३ ॥
phlamy.. 
PART 
समीपे निकटासन्नसनिकृष्टसनीडवत् ।
सदेशाभ्याससविधसमर्यादसवेशवत् ॥ ६४ ॥
उपकण्ठान्तिकाभ्यर्णाभ्यग्रा अप्यभितोऽव्ययम् ।
समीपपञ्चदशकं समीपे ।
साता आपोऽस्मिन् इति समीपम् ।
पूरब्धःपथामानक्षे (५, ४.७४) इति अः समासान्तः ।
'व्य पसर्गेभ्योऽप ईत्' (६. ३. ९७) इतीत्वम् ।
निकटादिवत् सदेशादिवञ्च ण्ठादयः समीपे इति वच्छब्दार्थः ।
अभ्यासो दन्त्यसः ।
'समीपेऽभ्यस यासः' इति दन्त्यादौ रभसः ।
तालव्यान्तस्तु चिन्त्यः ।
कण्ठं सामीप्य त उपकण्ठः ।
'अभेश्वाविदूर्ये (७. २. २५) इतीनिषेधे अभ्यणेः ।
भेभ्यां च' (५. ३, ९) इति तसिः ।
अभितः ।
संसक्ते त्वव्यवाहितमपटान्तरमित्यपि ॥ ६५ ॥
संसक्तत्रयं संलग्ने ।
सलेः संसक्तम् ।
. 
S 
नामालगानुशासन 
[तृताय काण्ड 
पत 
नेदिष्ठमन्तिकतमं 
अतिसमीपे नेदिष्ठद्वयम् ।
'अन्तिकबाढयोर्नेदसाधौ' (५. ३. ६३) इत्यन्तिकस्य नेदादेशः इष्ठन्प्रत्ययश्च ।
नेदिष्ठम् ।
अतिशायने तमपि अन्तिकतमम् ।
ननु च 'अन्तिकस्य तमपि कादिलोपः, आधुदात्तत्वं च' इत्यनुवृत्तौ, 'तमे तादेश्च' इति तमप्रत्यये 'अन्तिकस्य तकाद्योः' तकारादेः ककारादेश्च लोपो भवति ।
तत्र तादिलोपे अन्तिकं, कादिलोपे अन्तिम वा प्राप्नोति ।
कथमन्तिकतमम् ।
उच्यते ।
'कादिलोपे बहुलम्' इति वचनात् पक्षे लोपः ।
अन्तिकस्य तम इव सदि वा तादेर्लोपवचनम् ।
___ "अन्तिकतमोऽतिसंन्निधिरन्तिसदन्तिकसदन्तमोऽन्तिकतमः" इति रनकोषः ।
स्याद् दूरं विप्रकृष्टकम् ।
दूरद्वयं दूरमात्रे ।
'इण् गतौ' ।
'दुरीणो लोपश्च' (उ० २. २२) इति दुस्पूर्वादिगो रक् , इणो लोपश्च ।
'रो रि' (८. ३. १४) इति रेफलोपः ।
'ठूलोपे पूर्वस्य दीर्घोडण:' (६. ३. १११) इति दीर्घत्वम् ।
दवीयश्च दविष्ठं च सुदूरे 
दवीयस्त्रयमतिदूरे ।
दूरशब्दस्य 'स्थूलदूर --' (६. १. १५६) इत्यादिना ईयसुन्निष्ठनोर्यणादिभागलोपौ गुणश्च ।
दवीयः दविष्ठं च ।
दीर्घमायतम् ॥ ६६ ॥
दीर्घद्वयं दीर्घ ।
. वर्तुलं निस्तलं वृत्तं .. 
वर्तुलत्रयं वर्तुले ।
दृतेर्बहुलवचनाद् ‘हृषेरुलच्' (उ० १. १०१) ।
वर्तुलम् ।
बन्धुरं तूनतानतम् ।
स्वभावाद् यदुन्नतम् , उपाधिवशादीषन्नतं, तद् बन्धुरम् ।
. 
paheb 
tor 
. 
ampige 
ब 
क 
. 
Prime 
Poem 
- बन्धुरं बन्धुरे रम्ये नदे हंसे तु बन्धु(रम्?रः)" इति रभसः ।
__ उच्चप्रांशून्नतोदग्रोच्छ्रितास्तुङ्गे 
उच्चषट्कमुच्चे ।
उच्चिनौतेर्डः ।
उच्चः ।
प्रकृष्टोऽशुदीप्तिरस्यति प्रांशुः ।
उद्गतं नतमुन्नतम् ।
ऊर्व श्रित उच्छूितः ।
अथ वामने ॥ ६७ ॥
न्यङ्नीचखर्वह स्वाः स्युः 
न्यक्पञ्चकं खर्वसामान्ये ।
नृवर्गे तु वा हम्वश्च वामनः' इति नरवचना उक्ताः ।
निपूर्वादञ्चेः ऋत्विगादिना किन् ।
'किन्प्रत्ययस्य कुः' (८. २. ६२) इति कुत्वम् ।
न्यक् चान्तः ।
स्त्रियां नीची ।
पामरे नीच उक्तः ।
'खर्व माने' ।
पचाद्यच ।
खर्वः ।
अवाऽवनतानतम् ।
अवाग्रत्रयमवनताये ।
अवनतमग्रमस्येत्यवाग्रम् ।
अरालं वृजिनं जिस्मृर्मिमत् कुश्चितं नतम् ॥ ६८ ॥
- 
a 
it 
Earphe 
Atta 
Fe 
savpainstline 
अरालैकादशकं वके ।
मिर्भङ्गः, तद्योगान्मतुपि अर्गिमत् ।
कुटिं कुटिलतां लातीति कः ।
कुटिलम् ।
'भुजो कौटिल्ये ।
क्त: ।
'ओदितश्च' (८. २. ४५) इति नत्वम् ।
भुमम् ।
ऋजावजिह्मप्रगुणी ऋजुत्रयमवके ।
व्यस्ते स्वमगुणाकुलौ ॥ ६९ ॥
व्यस्तत्रयं व्यस्ते ।
यथा आकुलाः केशपाशाः ।
शाश्वतस्तु ध्रुवो नित्यसदातनसनातनाः ।
amaya 
aimi... +iyet.... 
... 
. 
. . . . ।
.. Im: .. 
... . 
.. 
... 
१. 'चरते' छ, पाठ:. 
. 
* "बन्धूरवन्धुरी रम्ये नन्ने हंसे तु धन्धुरः' इति भानुजि सम्मतः पाठः ।
.. 
PE 
चरar 
[तृतीयं काण्ड 
स 
HT 
इ 
शाश्वतपञ्चकं कालत्रयव्यापिनि ।
शश्वच्छब्दाद् भवार्थाणि शाश्वतः ।
द्वितालव्यः ।
ठञि शाश्वतिकोऽप्यत्र ।
'सायंचिरं ---' (४. ३. २३) इत्या दिना ट्युबुलौ तुट् च ।
सदातनः ।
स्थास्नुः स्थिरतरे स्थेयान् 
स्थास्तुत्रयमतिस्थिरे ।
जिष्णुवत् स्थास्नुः ।
'प्रियस्थिर-' (६. ४. १५७) इत्यादिना स्थिरशब्दस्य स्थादेशे स्यान् ।
शाश्वताष्टकमेव स्थिर इति कश्चित् ।
__ एकरूपतया तु यः ॥ ७० ॥
कालव्यापी स कूटस्थः एकेनैव स्वभावेन निरवधिकालस्य व्यापक आकाशादिः कूटस्थः ।
स्थावरो जङ्गमेतरः ।
जङ्गमेतरः प्राणितोऽन्यः स्थावरः ।
ईश्वरवद् बरच् ।
चरिष्णुजङ्गमचरत्रसमिङ्गं चराचरम् ॥ ७१ ॥
चरिष्णुषट्कं जङ्गमे ।
गमेः 'नित्यं कौटिल्ये गतौ' (३. १. २३) इति यङ् ।
'नुगतोऽनुनासिकान्तस्य' (७. ४. ८५) इति नुक् ।
तस्य चानुस्वारः ।
पचाद्यच् ।
'यङोऽचि च' (२. ४. ७४) इति यङो लुक् ।
जङ्गमम् ।
त्रस्यति चलतीति त्रसम् ।
पचाद्यजन्तम् ।
इङ्गति गच्छतीति इङ्गम् ।
बदावदवच्चराचरम् ।
चलनः कम्पन: कम्प: 
चलनत्रयं चलनशीले ।
'चलनशब्दार्थादकर्मकाद् युच्' (३. २. १४८) ।
चलनः ।
कम्रवत् कम्प्रः ।
चलं लोलं चलाचलम् ।
चञ्चलं तरलं चैव पारिश्लवपरिलवे ॥ ७२ ॥
चलसप्तकं चलमात्रे ।
'लुड इत्येके, इत्यतः पचाद्यचि लोलम् ।
लोल तिरपरिपठितधातुरिति माघटीकाकृत् ।
वदावदवच्चलाचलम् ।
चञ्चतेः कलच् ।
Arr... 
-AA 
4﻿... 
Me 
यानरवणे 
विशेष्यनिम्नवर्गः १. टकिासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ३५ चञ्चलम् ।
'अन्येषामपि ~~-' (६. ३. १३७) इति दीर्घत्वे पारिप्लवम् ।
पचाद्यच् ।
परिप्लवम् ।
- 
O 
अतिरिक्तद्वयमधिके ।
दृढसन्धिस्तु संहतः ।
दृढसन्धिद्वयं दृढसन्धाने ।
हन्तेः क्तः ।
संहतः ।
कर्कशं कठिनं ऋरं कठोरं निठुरं दृढम् ॥ ७३ ॥
जरठं मूर्तिमन्मूत 
कर्कशनवकं कठिने ।
'कठ कृच्छ्रजीवने ।
'बहुलमन्यत्रापि' (उ० २. ५१) इतीनच् ।
कठिनम् ।
घातके क्रूर उक्तः ।
'कठिचकिभ्यामोरच्' (उ० १. ६७) ।
कठोरम् ।
'दृढः स्थूलबलयोः' (७. २. २०) इत्यत्र परि बृढवद् दृढो निपातितः ।
मूर्तिः काठिन्यं , तद्योगान्मूर्तिमत् ।
तदस्या स्त्यस्मिन्निति मतुप्' (६. २. ९४) ।
अर्शआद्यचि मूर्तम् ।
प्रवृद्धं प्रौढमेधितम् ।
प्रवृद्धत्रयं प्रौढे ।
प्रैषबद् वृद्धौ प्रौढः ।
एधेः क्तः ।
एधितः ।
पुराणमन 
पुराणपञ्चकं पुरातने ।
'सायचिरं ----' (४. ३. २३) इत्या दिना टथुः ।
पुराणम् ।
'पुराणोक्तेषु ब्राह्मणकल्पेषु' (४. ३. १०५) इति निपातनान्न तुट् ।
'अबाधकान्यपि निपातनानि भवन्ति' इति पक्षे तुटि पुरातनम् ।
'प्रान्नश्च पुराणे' (बा० ५. ४. ३०) इति प्रशब्दान्नप्रत्ययः ।
चकारात् (ना) तनम् (च) ।
प्रलं प्रतनं च ।
S 
T 
ANS: 
नूत्नश्च 
१. '' क, ग, पाठा. 
PAKHResouN 
व 
.... प्रत्यग्रसप्तकं नवे ।
प्रतिगतोऽयोऽस्य प्रत्यग्रः ।
'पादार्घाभ्यां च' ५. ४. २५) इति चकाराद् यत् ।
नव्यः ।
'नवशब्दस्य नूआदेश त्नप्तनखाश्च प्रत्यया वक्तव्याः' (वा०५, ४. ३०) इति यथाक्रमं खतन नप्प्रत्ययाः ।
नवीननूतननूत्नाः ।
सुकुमारं तु कोमलं मृदुलं मृदु ॥ ७५ ॥
सुकुमारचतुष्कं कोमले ।
मृदुलं सिध्मादि ।
पृथुवन्मृदु ।
अन्वगन्वक्षमनुगेऽनुपदं क्लीवमव्ययम् ।
अन्वक्चतुष्टयमनुगन्तरि ।
अनु पश्चादञ्चतीत्यन्वक् , चान्तः ।
नयामनूची ।
अनुगतं पादेन्द्रियमन्वक्षम् ।
पदस्य पश्चादनुपदम् ।
'अव्ययं मिक्ति ' (२. १. ६) इत्यादिना समासः ।
प्रत्यक्षं स्थादेन्द्रियकम् 
इन्द्रियग्राह्ये वस्तुनि प्रत्यक्षद्वयम् ।
अक्षं प्रति प्रत्यक्षम् ।
आभिमु येऽव्ययीभावः ।
कुलालादेराकृतिगणत्वाद् वुन् ।
ऐन्द्रियकम् ।
. अत्यध्यक्षमतीन्द्रियम् ॥ ७६ ॥
अत्यध्यक्षद्वयमप्रत्यक्षे ।
अतिक्रान्तमध्यक्षमत्यध्यक्षम् ।
. एकतानोऽनन्यवृत्तिरेकाौकायनावपि ।
अप्येकसर्ग एकाग्रयोऽप्येकायनगतोऽपि च ॥ ७७ ॥
- एकतानसप्तकमेकाने ।
एकस्मिन् तानोऽस्यैकतानः ।
'तन यज्ञोपक रणयोः' ।
चुरादिण्यन्ताद् ‘एरच्' (३. ३. ५६) ।
तानः ।
म 
पा 
:. . .. 
I 
स 
C 
rapipsaranganage sumangar 
Gondar 
Danged 
. 
. 
. 
आदिपञ्चकमादौ ।
'दक्षिणापश्चात्पुरसस्त्यक्' (४. २. ९८) ।
पौर स्त्यः ।
दिगादित्वाद् यत् ।
आद्यः ।
___ अथास्त्रियाम् ।
अन्तो जघन्यं चरममन्त्यपाश्चात्यपश्चिमम् ॥ ७८ ॥
अन्तषट्कमन्ते ।
जघन्यान्त्यौ दिगादी ।
पौरस्त्यवत् पाश्चात्त्यः ।
Tws 
. 
मा 
. 
HTTTE 
TA 
. 
विशेष्यनिघ्नवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ३७ अनचि च' (८. ४. ४७) इति द्वित्वे द्वितकारः ।
शाकल्यमते त्रितका. रम् ।
'अग्रपश्चाड्डिमच्' (वा० ४. ३. २३) ।
पश्चिमम् ।
मोघं निरर्थक मोघद्वयं निष्फले ।
स्पष्टं स्फुटं प्रव्यक्तमुल्बणम् ।
स्पष्टचतुष्कं व्यक्ते ।
अञ्जेः क्तः ।
व्यक्तम् ।
साधारणं तु सामान्यम् 
यदेकमनेकसंबन्धि, तत्र साधारणद्वयम् ।
पूर्व तु 'सदृक् ।
साधारणः' इत्युक्तम् ।
तुल्ये साधारणः साधितः, स्त्रियां साधारणी साधारणा च ।
स्वार्थिकष्यनि सामान्यम् ।
तेन जातेरन्यत्रापीति प्रयोगः ।
'सामान्योऽयं धर्मसेतुर्नृपाणाम्' ।
सामान्यं धनम् ।
सामान्या भूमिः ।
__एकाकी त्वेक एककः ॥ ७९ ॥
एकात्रियमेकके ।
'एकादाकिनिन्चासहाये' (५. ३. ५२) इत्या किनिन् ।
एकाकी ।
चकारात् पक्षे कन्लुकौ च ।
एककः एकश्च ।
. 
MARATHAM 
कारात पक्ष 
KUTA 
es 
अन्यतरादयः पञ्च भिन्नार्थवाचकाः ।
पञ्चैव सर्वनामसंज्ञकत्व इत्येव 
नाम ।
Mmpanimale 
aryana 
ध 
उच्चावचं नैकभेदम् 
उच्चावचद्वयमनेकप्रकारे ।
उदक् चासाववाक् चेत्युच्चावचं, मयूरव्यं सकादिषु निपातितम् ।
'उच्चावचा वीचयः' इति प्रयोगः ।
न एको भेदोऽत्रेति त्रिपदो बहुव्रीहिः ।
'सुप् मुपा' इति नशब्देन सह समासः ।
उच्चण्डमविलम्बितम् ॥ ८ ॥
उच्चण्डद्वयं तूर्णे ।
AI 
printMarinorinamerio-nirmenesamrpecial 
sixternama 
* 'अग्रादिपश्चाङ्किमच्' इति मुद्रितवार्तिकपाठः ।
.. 
" 
नामलिङ्गानुशासन 
तृतीयं काण्ड अरुन्तुदं तु मर्मस्पर 
अरुन्तुदद्वयं मर्मपीडाकरे ।
विधुन्तुदवदरुन्तुदः ।
विनि मर्म स्पृक् , शान्तम् ।
अबाधद्वयमनिवारिते ।
प्रसव्यं प्रतिकूलं स्यादपसव्यमपटु च ॥ ८१ ॥
प्रसव्यचतुष्कं प्रतिकूले ।
षुअः 'अचो यत्' (३. १. ९७) ।
प्रसव्यापसव्यौ ।
'अपदुस्सुषु स्थः' (उ०१. २५) इति तिष्ठतेः कुः ।
'अम्बा म्ब ' (८. ३. ९७) इत्यादिना षत्वम् ।
अपष्छु ।
- वामं शरीरे सव्यं स्याद् 
शरीरे वाममङ्ग(सव्यम् ) ।
'सव्यं वामे च दक्षिणे' इति त्वजयः ।
अपसव्यं तु दक्षिणम् ।
दक्षिणमङ्गमपसव्यम् ।
'द्विवकार' इति वर्णदेशना ।
सङ्कटं ना तु सम्बाधः 
सङ्कटद्वयमल्पावकाशे ।
'सम्प्रोदश्च कटच्' (५.२.२९) ।
सङ्कटम् ।
धषि सम्बाधः ।
पुल्लिङ्ग एव नान्यलिङ्गः ।
. कलिलं गहनं समे ॥ ८२ ॥
दुष्प्रवेशे, दुर्विवेक इति यावत् ।
तत्र कलिलद्वयम् ।
यथा गहनं शास्त्रम् ।
सलिलवत् कलिलम् ।
___ 
स 
PARA 
samwadwap 
म 
जनादिना निरन्तरव्याप्ने सङ्कीर्णद्वयम् ।
द्वयं दन्त्यादि ।
'शङ्करुलचि तालव्यादीति तु गोवर्धनः ।
मुण्डितं परिवापितम् ।
मुण्डितद्वयं कृतकेशखण्डने ।
यथा मुण्डितं शिरः ।
'मुडि खण्डने' ।
क्तः ।
मुण्डितः ।
वपेरनेकार्थत्वाद् मुण्डनेऽपि वृत्तिः ।
तथाच भाष्य---- 
"वपिः प्रकिरणे दृष्टो मुण्डने चापि दृश्यते" ।
स्वार्थिकणिचि परिवापितम् ।
C 
दर्भ 
विशेष्यनिघ्नवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
ग्रथितं सन्दितं दृब्धं 
प्रथितत्रयं प्रथिते ।
'अन्थ सन्दर्भ' ।
कयादिः ।
क्तः ।
प्रथितम् ।
'प्रथि कौटिल्ये' ।
भूवादिः ।
'इदितो नुम् धातोः' (७. १. ५८) इति नुमि ग्रन्थितमिति वा पाठः ।
'मृद क्षोदे' ।
अनेकार्थत्वाद् धातूनां अन्थनेऽपि वृत्तिः ।
णिच् ।
क्तः ।
मर्दितः ।
'भि ग्रन्थे' ।
क्तः ।
दृब्धम् ।
विसृतं विस्तृतं ततम् ॥ ८३ ॥
लब्धप्रसरे विसृतत्रयम् ।
'स्मृ गतौ' ।
'स्तृञ् आच्छादने' ।
इस्वा दिः ।
'तनु विस्तारे' ।
क्तः ।
बिमृत-विस्तृत-ततानि ।
अन्तर्गतं विस्मृतं स्यात् अन्तर्गतद्वयं विस्मृते ।
प्रासप्रणिहिते समे ।
प्राप्तद्वयं प्रकर्षेण निहिते ।
अधिक्षिप्ते इति केचित् ।
लब्धपर्याये च प्राप्तं वक्ष्यते ।
'नेगेद ~' (८. ४. १७) इत्यादिना णत्वे प्रणिहितम् ।
THA 
m 
M 
वेल्लितषट्क कम्पिते ।
'धू विधूनने' ।
आधूतः ।
'धुञ् कम्पने' ।
हस्वादिः ।
धुतः ।
8 
me 
इति निष्ठानत्वविकल्पे नुत्तनुन्नौ ।
. 
___ मुपितं मूषितार्थकम् ॥ ८५ ॥
मुषितद्वयं मुषिते ।
'मुष स्तेथे' ।
ऊयादिको हस्वोपधः ।
'मूष स्तये' ।
भौवादिको दीर्घोपधः ।
me 
प्रवृद्धममृते 
A 
H 
" 
N 
नामलिङ्गानुशासन 
तृतीयं काण्ड प्रवृद्धद्वयं प्रसरणे ।
प्रपूर्वो वृधिः प्रसरणे ।
"तस्मादयं प्रववृधे पृथिवीपतीनामुद्गीतपुण्यचरितो भुवनेषु वंश" इति भवभूतिश्च ।
प्राक् प्रौढेऽपि प्रवृद्ध उक्तः ।
इत आरभ्य समे इति वक्ष्यमाणं योज्यम् ।
न्यस्तनिसृष्टे न्यस्तद्वयं न्यस्ते ।
निक्षिप्त इति यावत् ।
गुणिताहते ।
गुणितद्वयं गुणिते ।
यथा पञ्चधा गुणिता द्वादशसंख्या षष्टिर्भवति ।
निदिग्धोपचिते निदिग्धद्वयमुपचिते ।
दिहे: क्तः ।
गूढगुप्ते कृतसङ्गोपने गूढद्वयम् ।
गुण्डितरूषिते ॥ ८६ ॥
गुण्डितद्वयं धूलिप्रक्षिप्ते ।
गुण्डिर्वेष्टने ।
रूषिस्तु मूर्धन्यान्तो भूवादे रपरिसमाप्तत्वाञ् ज्ञेयः ।
द्रुतावदीर्णे जातद्रवीभावे मांसादौ द्रुतद्वयम् ।
___ उद्र्णोद्यते उपते शस्त्रादौ उद्भूर्णद्वयम् ।
‘गुरी उद्यमे' ।
क्तः ।
उद्भूर्णः ।
काचितशिक्यिते ।
काचितद्वयं शिक्यारोपिते ।
'प्रातिपदिकाद् धात्वर्थे बहुलमिष्ठवच्छ' इति णिजन्तात् तान्तद्वयम् ।
काचितम् ।
शिक्यितम् ।
प्राणघ्राते (जिीजे)घीते पुष्पादौ प्राणद्वयम् ।
नुन्नवद् विभाषा नत्वम् ।
दिग्धलिसे दिग्धद्वयं चन्दनादिलिप्ते ।
.. 
R 
स६ 
Army 
TAGE 
print 
विशेष्यनिम्नवर्गः १] टीकासर्वस्त्राख्यव्याख्यासमेतम् ।
समुदक्तोद्धृते समे ॥ ८ ॥
कूपादेरुद्धते जलादौ समुदक्तद्वयम् ।
वेष्टितं स्याद् वलयितं संवीतं रुद्धमावृतम् ।
नदीमाकारादिना वेष्टिते वेष्टितपञ्चकम् ।
रुग्णं भग्ने रुग्णद्वयं भग्ने ।
'रुजो भङ्गे' ।
'भञ्जो आमर्दने' ।
क्तः ।
अथ निशितक्ष्णुतशातानि तेजिते ॥ ८८ ॥
शाणादौ तीक्ष्णीकृते निशितचतुष्कम् ।
'शो तनूकरणे ।
'शाच्छोरन्यतरस्याम्' (७. ४. ४१) इति इत्त्वविकल्पः ।
निशितम् ।
'क्ष्णु तेजने' ।
'तिज निशाने' ।
चुरादिः ।
स्याद् विनाशोन्मुखं पक्कं 
विनाशोन्मुख पक्कम् ।
परिणते च वक्ष्यति ।
'पचो वः' (८. २. ५२) इति निष्ठावत्वम् ।
यथा पक्को वटुः ।
विनाशोन्मुख इत्यर्थः ।
हीणहीतौ तु लज्जिते ।
हीणत्रयं लज्जिते ।
नुन्नवद् विकल्पेन नत्वे हीणहीतौ ।
लज्जितस्ता रकादिः ।
वृते तु वृत्तवावृत्तौ 
वृतादित्रयं वृत्ते ।
सूत्रादेविवरणं वृत्तिरुच्यते ।
दिवादौ 'तप ऐश्वर्य' इत्यनन्तरं 'वावृतु वर्तने' इति पठ्यते ।
यत्प्रयोगो भट्टी-- 
___"ततो वावृत्यमानासौ रामशालां न्यविक्षत " इति ।
अत्र रामं वृण्वतीत्यर्थः ।
ततः क्तः ।
वावृत्तः ।
संयोजित उपाहिनः ॥ ८९ ॥
पदार्थे पदार्थान्तरेण संयुक्तीकृते संयोजितद्वयम् ।
प्राप्यं गम्य समासाचं 
R 
" M 
. 
R 
A 
T 
+many !! A 
; 
- VN 
a rawaintenarendram- Iart. ... 
..! . .... ....... 
net - AntyMPETHAMARA 
१. "जाभ्यां क: स. ग. प., "जिभ्यां कः' क. पाठः. २. 'दी व ग. प. पाठः, 
. 
. नामलिङ्गानुशासनं तृायं काण्ड मातुं शक्ये प्राप्यत्रयम् ।
ण्यति प्राप्यम् ।
'पोरदुपधात्' (३. १.९८) इति यति गम्यम् ।
स्यन्नं रीणं स्वतं नुतम् ।
खुते जलादौ स्यन्नचतुष्कम् ।
'स्यन्दू प्रस्रवणे' ।
क्तः ।
स्यन्नम् ।
'स्नु प्रस्रवणे ।
क्तः ।
स्नुतम् ।
सङ्गुढः स्यात् सङ्कलितः लेखकादिना (संवृतकृतीते?) सङ्गूढद्वयम् ।
अवगीतः ख्यातगर्हणे ॥ ९० ॥
ख्याता प्रसिद्धा गर्हणा यस्य सोऽवगीतः ।
.. विविधः स्याद् बहुविधो नानारूपः पृथग्विधः ।
विविधचतुष्कं नानाप्रकारे ।
· अवरीणो धिक्कृतश्चापि 
अवरीणद्वयं कृतधिकारे ।
पूर्वोक्तस्यैव चौधिक्कृतस्य अवरीण इति पर्यायान्तरं दृश्यते ।
. अवध्वस्तोऽवचूर्णितः ॥ ९१ ॥
दृप्सचूर्णे(?) लेखादौ अवध्वस्तद्वयम् ।
'सत्यापपाश -' (३. १. २५) इत्यादिना णिच् ।
क्तः ।
अनायासकृतं फाण्टं अनायाससाध्यं फाण्टम् ।
"द्रव्यादीयोत्थितात् तोये प्रतप्ते चैव संस्थिते ।
रसो निर्याति यः सद्यः स फाण्ट इति संस्तुतः" ।
'क्षुब्धस्वान्त --' (७. २. १८) इत्यादिना 'फण गतौ' इत्यतो निष्ठायामि 
डभावे फाप्टं निपातितम् ।
• 
H 
१. 'ति' इ. पाठः. २. 'वाधिककृ' क. पाटः. ३. 'ता' ड. पाठः. ४. 'द' घ. च, पाठा. ५. 'य' उ. पाठः, ६. 'स्कृ' ज, पाठः, 
D 
TO 
.. 
विशेष्यनिम्नवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
- स्वनितं ध्वनितं समे ।
कृतस्वने स्वनितद्वयम् ।
बद्ध सन्दानितं मूर्णमुद्दितं सन्दितं सितम् ॥ १२ ॥
बद्धषट्कं बद्धे ।
सन्दानितं तारकादि ।
'मुर्वी बन्धने' ।
क्तः ।
वलोपदीर्घनत्वानि ।
मूर्णम् ।
मूत इति पाठे 'मूञ् बन्धने' ।
क्तः ।
'दो अवखण्डने' ।
उदितसन्दितौ ।
'षिञ् बन्धने' ।
क्तः ।
सितम् ।
निष्पकं कथितं निष्पक्वद्वयं कथिते ।
'कथ निष्पाके' ।
क्तः ।
कथितम् ।
पाके क्षीराज्यहविषां शृतम् ।
क्षीरादीनां पाके शृतम् ।
'श्रा पाके' ।
'शृतं पाके' (६. १. २७) इति निपातितम् ।
पाकेऽभिधेये श्रातेनिष्ठायां शृभावो निपात्यते ।
निर्वाणो मुनिवहयादी 
'निर्वाणोऽवाते' (८. २. ५०) इति निष्ठानत्वम् ।
निर्वाणो मुनिः ।
निर्वाणो वह्निः ।
निर्वाणो हस्ती ।
मुक्तो, नष्टो, ममश्चेति यथाक्रम निर्वाणशब्दार्थाः ।
निर्वातस्तु गतेऽनिले ॥ १३ ॥
वाते तु नत्वाभावाद् निर्वातो गते वायौ ।
पक्कं परिणते पकद्वयं परिणते ।
यथा परिणता बुद्धिः ।
गूनं हले कृतमलोत्सर्गे गूनद्वयम् ।
'गु पुरीपोत्सर्गे' ।
'दुग्वोर्दीर्घत्वं चेति वक्तव्यम्' (वा. ८. २. ४४) इति निष्ठानत्वं दीर्घत्वं च ।
गूनम् ।
हदेः क्तः ।
हन्नम् ।
. 
. 
. 
POINT 
A 
E 
. .-.-+' 
. 
. 
. 
नामलिङ्गानुशासन तृतीय काण्ड 
मीढं तु मूत्रिते ।
मीढद्वयं मूत्रिते ।
'मिह सेचने' ।
क्तढत्वष्टुत्वढलोपदीर्घत्वानि ।
पुष्टे तु पुषितं पुष्टद्वयं पुष्टे पक्ष्यादौ ।
'पुष पुष्टौ' ।
दिवादिरनिट् ।
भूवादेस्तु सेटः 
दर 
. 
. 
... . 
. 
. 
पुषितम् ।
-. 
.. 
... .. 
--- 
. ... ... 
.. 
P 
. सोढे क्षान्तम् सोढद्वयं क्षान्ते ।
यथा सोढोऽपराधः ।
'सहिवहोरोदवर्णस्य' (६. ३. ११२) ।
सोढः ।
उद्धानमुद्गते ॥ १४ ॥
उद्धानद्वयमुद्गते ।
'ओहाङ् गतौ' ।
उत्पूर्वः ।
ओदित्त्वान्नत्वम् ।
उद्धानम् ।
दान्तस्तु दमिते 
पूर्वं तपःक्लेशसह उक्तम् ।
इदानीं सामान्येन वहनादिक्लेशसहे दान्तद्वयम् ।
__शान्तः शमिते शान्तद्वयं शान्ते ।
णिचि ‘वा दान्त-' (७. २. २७) इत्यादिना विभाषेट् ।
शान्तशमितौ ।
प्रार्थितेऽर्दितः ।
प्रार्थितद्वयं प्रार्थिते ।
'अर्द गतौ याचने च' ।
क्तः ।
अर्दितः ।
ज्ञप्तस्तु ज्ञपिते 
ज्ञप्तद्वयं विनइश इति ख्याते ।
'ज्ञा मारणतोषणनिशामनेषु ।
एतेष्वे वार्थेष्वित्यन्यः ।
पूर्ववद् विभाषेट् ।
१. 'नाशन इ' रु. छ. पाट:,﻿:: 
त 
विशेष्यनिघ्नवर्गः १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
छन्नश्छादिते छन्नद्वयं छन्ने ।
यथा मेघच्छन्नं नमः ।
__ पूजितेऽश्चितः ॥ ९५ ॥
पूजितद्वयं पूजिते ।
'अञ्चेः पूजायाम् (७. २. ५३) इतीट् ।
'नाञ्चेः पूजायाम्' (६. ४. ३०) इत्युपधानलोपाभावः ।
अञ्चितः ।
पूर्णस्तु पूरिते पूर्णद्वयं पूरिते ।
क्लिष्ट: क्लिशिते क्लिष्टद्वयं लिष्टे ।
'क्लिशू विबांधने' ।
"किशः क्त्वानिष्ठयोः' (७. २. ५०) इतीविकल्पः ।
क्लिष्टक्लिशितौ ।
अवसिते सितः ।
अवसितद्वयं समाप्ते ।
यो अन्तकर्मणि' ।
क्तः ।
मुष्टप्लुष्टोषिता दग्धे 
ग्रुष्टचतुष्कं दग्धे ।
श्रिषु पुषु प्लुषु दाहे' ।
'उष दाहे' ।
क्तः ।
'दह भस्मीकरणे ।
क्तः ।
तष्टत्वष्टौ तनूकृते ॥ ९६ ॥
तष्टत्रयं वञ्चतेति ख्याते ।
'तक्षु त्वक्ष तनूकरणे' ।
'स्कोः संयो गाद्योरन्ते च' (८. २. २९) इति कलोपः ।
वेधितच्छिद्रितौ विद्ध वेधितत्रयं वेधिते ।
ण्यन्तात् क्तः ।
वेधितः ।
द्वा तारकादी ।
... 
म 
epkre 
: 
१. 'लोडने क, ख, ग, प. पाठः. २. 
छ., 'च' म., 'चवत र. पाठः. 
नामलिङ्गानुशासनं 
तृतीयं काण्ड 
विनवित्तौ विचारिते ।
विन्नत्रयं विचारिते ।
'विद विचारणे' ।
नुन्नवद् विभाषा निष्ठानत्वम् ।
PERITY 
4 
THA 
निष्प्रभत्रयं प्रभाशून्ये ।
रुचेजि नसमासे अरोकः ।
विलीने विद्रुतद्रुतौ ॥ ९७ ॥
धृतादौ विलीने विलीनत्रयम् ।
सिद्धे निवृत्तनिष्पन्नौ सिद्धत्रयं सिद्धे ।
दारिते भिन्नभेदितौ ।
दारितत्रयं विदारिते ।
ऊतं स्यूतमुतं चेति त्रितयं तन्तुसन्तते ॥ ९८ ॥
ऊतत्रयं सन्तते वस्त्रादौ ।
'ऊयी तन्तुसन्ताने' ।
क्तयलोपौ ।
ऊतम् ।
'षिवु तन्तुसन्ताने' ।
स्यूतम् ।
वेज उतम् ।
स्यादर्हिते नमस्थितनमसितमपचायितार्चितापचितम् ।
. अतः परमावर्गमार्याच्छन्दः ।
अर्हितषटकं नमस्कृते ।
'नमोवरिवश्चि त्रः क्यच' (३. १. १९) ।
'क्यस्य विभाषा' (६. ४. ५०) इति यलो. पविकल्पः ।
नमस्यितनमसितौ ।
'चाय पूजानिशामनयोः' ।
अपचायितम् ।
'अपचितश्च' (७. २. ३०) इति निपातनाद् अपचितम् ।
अपपूर्वाञ्चायते निष्ठायामनिट्त्वं चिभावश्च निपात्यते ।
वरिवसिते वरिवस्थितमुपासितं चोपचरितं च ॥ ९९ ॥
कृतपरिचर्ये वरिवसितचतुष्कम् ।
नमस्थितद्वयवद् वरिवस्थितद्वयम् ।
'आस उपवेशने' ।
उपासितम् ।
APPAMORYANA 
comdewr 
विशेष्यनिनवर्ग; १] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ४७ 
सन्तापितसन्तप्तौ धूपितधूपायितौ च दूनश्च ।
सन्तापितपञ्चकमध्वादिश्रान्ते ।
‘गुपूधूपविच्छि---' (३. १. २८) इत्यादिना 'आयादय आर्धधातुके वा' (३. १. ३१) इति आयविकल्पे धूपितधूपायितौ ।
'टुदु उपतापे' ।
'दुग्योर्दीर्घश्च' (वा० ८. २.४४) इति नत्वम् ।
दूनम् ।
हृष्टो मत्तस्तृप्तःप्रहन्नः प्रमुदितः प्रीतः ॥ १० ॥
प्रीतियुक्त हृष्टषट्कम् ।
'हा अलीके' ।
अनेकार्थत्वाद् हृष्टः ।
'न ध्याख्या-' (८. २. ५७) इत्यादिना नत्वनिषेधे मत्तः ।
'हादो निष्ठा याम्' (६. ४.९५) इत्युपधाहस्वत्वे प्रहन्नः ।
छिन्नं छातं लूनं कृत्तं दानं दितं छितं तृणम् ।
छिन्नाष्टकं छिन्ने ।
'शाच्छोरन्यतरस्याम्' (७. ४. ४१) इतीत्त्व विकल्पे छातं छितं च ।
'दाप् लवने ।
दातम् ।
'दो अवखण्डने ।
'यति. स्यतिमास्थामित् ति किति' (७. ४. ४०) इतीत्वम् ।
दितम् ।
'ओवश्यू छेदने ।
क्तः ।
वृक्णम् ।
त्रस्तं ध्वस्तं भ्रष्टं स्कनं पन्नं च्युतं गलिनम् ॥ १०१ ॥
स्रस्तसप्तकं च्युते ।
'वन्सु अन्सु ध्वन्सु अवलंसने' ।
क्तः ।
सस्तत्र यम् ।
'गड सेचने' ।
गलितम् ।
लब्धं प्राप्तं विनंभावितमासादितं च भूतं च ।
लब्धषट्कं लब्धे ।
विदिलामे ।
विनम् ।
'भू प्राप्तावात्मनेपदी' ।
'आ धृषाद् वा' इति पक्षे चुरादिणिच् ।
भावितम् ।
भूतम् ।
पद विशर णादौ' ।
आङः षदेः पद्यर्थे णिच् ।
आसादितम् ।
अन्वेषितं गवेषितमन्विष्टं मार्गितं मृगितम् ॥ १०२ ॥
अन्वेषितपञ्चकमन्वेषिते ।
'एपृ हे गतौ', 'गवेष मार्गणे', 'इषु इच्छायां', 'मार्ग अन्वेषणे', 'मृग अन्वेषणे' ।
क्तः ।
wdiaHOP 
R 
" 
wimmatwalpeppers 
andinavidasi 
HELM 
SA 
ल 
नामलिङ्गानुशासनं [तृतीयं काण्ड आर्द्र सा क्लिनं तिमितं स्तिमितं समुन्नमुत्तं च ।
आर्द्रसप्तकं स्तिमिते ।
आर्द्रत्वेऽप्याम् ।
तेन सह वर्तमानं सार्द्रम् ।
'क्लिदू आर्द्रभावे' ।
क्लिन्नम् ।
'तिम ष्टिम आर्द्रभावे' ।
तिमितस्तिमिते ।
'उन्दी क्लेदने ।
नुन्नवद् विकल्पेन नत्वे समुन्नम् , उत्तं च ।
त्राणं नातं रक्षितमवितं गोपायितं गुप्तम् ॥ १०३ ॥
त्राणषट्कं रक्षिते ।
नुत्तनुन्नवत् वातत्राणे ।
“अब रक्षणे' ।
अवितम् ।
धूपायितवद् गोपायितम् ।
अवगणितमवमतावज्ञाते अवमानितं च परिभूते ।
अवगणितपञ्चकं परिभूते ।
अवपूर्वो गणिरवज्ञायाम् ।
'मान पूजा याम्' ।
चुरादिः ।
त्यक्तं हीनं विधुतं समुज्झितं धूतमुत्सृष्टम् ॥ १०४ ॥
त्यक्तषट्कं त्यक्ते ।
'ओहाक् त्यागे' ।
हीनम् ।
'धुञ् कम्पने' ।
हस्वादिः ।
'धू विधूनने' ।
दीर्घादिः, तुदादिः ।
उक्तं भाषितमुदितं जल्पितमाख्यातमभिहितं लपि 
- [तम् ।
उक्तषट्कमभिहिते ।
वदेः उदितम् ।
बुद्धं बुधितं मनितं विदितं प्रतिपन्नमवसितावगतम् ।
बुद्धसप्तकं बुद्धे ।
'बुध अवगमने' ।
बुद्धम् ।
'बुध बोधने' ।
बुधितम् ।
मनःशब्दात् 'तत् करोति-' इति णिचि टिलोपः ।
मनितम् ।
'विद ज्ञाने' ।
विदितम् ।
'यो अन्तकर्मणि' ।
अवसितम् ।
ऊरीकृतमुररीकृतमङ्गीकृतमाश्रतं प्रतिज्ञातम् ।
. सङ्गीणविदितसंश्रुतसमाहितोपश्रुतोपगतम् ॥ १०६ ॥
ऊरीकृतैकादशकमङ्गीकृते ।
ऊरीकृतं दीर्घादि ।
अन्यथार्याभङ्गः ।
PradeeptematuaH HILES 
. 
F 
RTHAT 
विशेष्यनिध्नवर्गः १] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् । ४९ 
"क्रीडयापि न वैद्येन वितथा वागुरीकृता ।
हन्तुं चारिमृगान् बाणसन्ततिर्वागुरीकृता ॥" इति कीचकवधे यमकाद् ह्रस्वादि च ।
शृणोतेः, आश्रुतसंश्रुतोपश्रुताः ।
' शब्दे' ।
दीर्घादिः ।
गीर्णम् ।
इंडितशस्तपणाथितपनायिताःप्रणुतपणितपनितानि ।
.. अभिगीर्णवर्णिताभिष्टुतोडितानि स्तुतार्थानि ॥ १०७ ॥
ईडितद्वादशकं स्तुते ।
ईड स्तुतौ' ।
ईडितम् ।
इडितं च ।
'पन स्तुतौ' ।
'पण व्यवहारे' ।
धूपायितधूपितवत् पणायितपनायितपणितपनि तानि ।
नौतेः प्रणुतम् ।
भक्षितचर्वितलिप्तप्रत्यवसितगिलितखादितप्सातम् ।
अभ्यवहृतान्नजग्धग्रस्तग्लस्ताशितं भुक्ते ॥ १०८ ॥
भक्षितचतुर्दशकं भक्षिते ।
प्रत्यवपूर्वः स्यतिरभ्यवहारे ।
'गिल अदने ।
गिलितम् ।
'प्सा भक्षणे' ।
प्सातम् ।
'अन्नाण्णः' (४. ४. ८५) इति निपातनाद् जग्ध्यादेशाभावपक्षे अन्नम् ।
'अदो जग्धिय॑प् ति किति' (२. ४. ३६) इति जग्धादेशः ।
जग्धम् ।
'प्रसु ग्लसु अदने' ।
प्रस्तं ग्लस्तं च ।
क्षेपिष्टक्षोदिष्टप्रेष्ठवरिष्ठस्थविष्ठबंहिष्ठाः ।
क्षिप्रक्षुद्राभीप्सितपृथुपीवरबहुप्रकर्षार्थाः ॥ १०९ ॥
क्षेपिष्ठादयः षड् यथाक्रमं क्षिप्रादीनामतिशये ।
प्रकर्षोऽतिशयः ।
तद् यथा-- अतिशयितः क्षिप्रा क्षेपिष्ठः ।
अतिशयितं क्षुद्रं क्षोदिष्ठ मित्यादि ।
साधिष्ठद्राधिष्ठस्फेष्ठगरिष्ठहसिष्टवृन्दिष्ठाः ।
बाढव्यायतबहुगुरुवामनबृन्दारकातिशये ॥ ११० ॥
साधिष्ठादयः षड् यथाक्रमं बाढादीनामतिशये ।
अतिशयेन चातिशयी लक्ष्यते ।
तद् यथा -- अतिशयेन बाढं दृढं साधिष्ठम् ।
. 
नामलिङ्गानुशासनं 
[तृतीयं काण्ड अतिशयेन दीर्घ द्राषिष्ठमित्यादि ।
इष्ठनि, 'स्थूलदूरयुवहस्वक्षुद्रक्षिप्राणां यणादिपरं पूर्वस्य च गुणः' (६. ४. १५६) ।
(प्रेष्ठादिः) 'प्रियस्थिरस्फिरोरुबहु लगुरुवृद्धतृप्रदीर्घवृन्दारकाणांप्रस्थस्फबहिगर्वर्षित्रदाधिवृन्दाः (६. ४. ११७) इति प्रेष्ठादि ।
'अन्तिकबाढयोर्नेदसाधौ' (५. ३. ६३) इति साधादेशे साधिष्ठः ।
इति वन्द्यघटीयश्रीसर्वानन्दकृतौ टीकासर्वस्वे 
विशेष्यनिन्नवर्गः ।
अथ सङ्कीर्णवर्गः ।
प्रकृतिप्रत्ययार्थीयैः सङ्कीर्णे लिङ्गमुन्नयेत् ।
सङ्कीर्ण इति ।
लिङ्गसङ्कीर्णे भिन्नजातीयेन संसृष्टे रूपभेदादिना निश्चेतुमशक्ये इह चान्यत्र च प्रकृतिप्रत्ययाथै लिङ्गमुन्नयेत्, लिङ्गविशे पमवधारयेदित्यर्थः ।
प्रकृत्यर्थवशेन यथा - अपरस्पराः सार्था गच्छन्ती त्यादेर्वाच्यलिङ्गता प्रत्ययार्थवशेन यथा-शान्तिः दान्तिः ।
क्तिनन्तत्वात् स्त्री त्वम् ।
प्रायेणात्र प्रकृतिप्रत्ययार्थायैर्लिङ्ग समुन्नीयत इत्यत्रैव चेदमुक्तम् ।
यद्यप्यत्र रूपभेदादिनैव लिङ्गनिर्णयः, () तथाप्यभ्युच्चयार्थमुक्तम् ।
अपरस्परा इत्यादौ न रूपभेदादिना विवक्षितलिङ्गप्रतीतिः ।
तथाहि, अत्र पुल्लिङ्गमात्रप्रतीतः ।
प्रकृत्यर्थेन लिङ्गमुन्नयेदिति वचनादपरस्पराणि ब्राह्मणकुलानि वहन्तीति नपुंसकत्वमपि ।
एवं स्यूत्यादीनामपि न रूपभेदालिङ्गावगतिः, अपितु स्त्रीप्रत्ययार्थेनैव ।
अत्र च सङ्कीर्ण इत्युपलक्षणम् ।
तेन पूर्ववर्गेऽपि क्वचित् प्रकृतिप्रत्ययार्थाद्यैर्लिङ्गमुन्नयेत् , यत्र रूपभेदादिना लिङ्गनिश्चयाभावः ।
'तद् यथा--'मुत् प्रीतिः प्रमदो हर्षः' इत्यादौ मुत्प्रीत्यादीनां स्त्रीत्वा दिकम् ।
यच्चोक्तं लिङ्गादिसङ्ग्रहे 'स्त्रीभावादावनिक्तिन्' इत्यायूह्य , तत एव स्यूत्यादीनां स्त्रीत्वादिकमवगम्यते ।
तत् किमत्र प्रत्ययार्थेन लिङ्गमुन्न. येदित्युच्यते ।
तन्न ।
यतस्तदेवानेन स्मर्यते ।
आवशब्देन व्यक्तलिङ्गेन सामानाधिकरण्यं लिङ्गशास्त्रं परस्परंसाहचर्यादि च गृह्यते ।
तेन 'शुचिस्त्वय 
.. . 'रा' क. ख. ग. ह. छ. न. ट. पाठः, 
. 
. 
संकीर्णवर्गः २] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् ।
माषाढे 'तस्य बृन्दमित्यौपगवादिषु शुच्यापगवादीनां पुंस्त्वक्लीबत्वमवधार्यते ।
अथ कथमयं सङ्कीर्णवर्ग इत्युच्यते ।
सङ्कीर्णः सङ्कीर्णाथैः शन्दैरारब्धत्वात् ।
कथमेत एव सङ्कीर्णार्थाः ।
भिन्नार्थत्वात् ।
भिन्नजात्यर्थसंसर्ग एव हि सङ्करः ।
पूर्व च सक्रियाङ्गानां (१) वर्णानां भूम्यादेश्च वस्तुनः प्रकरणबद्धाः समानार्थाः शब्दाः क्रमेणोक्ताः ।
एते च नैकप्रकरणबद्धाः ।
तथाच क्रियत इति कर्म ।
मनिनन्तः कर्मशब्दः ।
कृतिः क्रियेति 'कृमः श च' (३. ३. १००) इति भावप्रत्ययान्तः क्रियाशब्दः ।
अपरस्पराः क्रियासातत्ये' (६. १. १४४) इति क्रियासातत्ये गम्यमाने सततगमनादिक्रियासाधने सार्थादावपरस्परशब्दो वर्तते अपरे च परे चे अपरस्पराः सार्था गच्छन्तीति ।
यद्येवं क्रमाभावादिह लिङ्ग सङ्करो न युक्तः ।
यदुक्तं- 'न सङ्करः, कृतोऽत्र भिन्नलिङ्गानाम्' इति, उच्यते ।
यद्यपि वस्त्वर्थानां क्रमेणाभिधानमिह नास्ति, तथापि भावाभावा भिधायिनोऽत्र निबद्धा इत्यस्त्येव शब्दानां क्रमाभिधानमिति ।
कमे क्रिया कर्मद्वयं क्रियायाम् ।
"कर्म व्याप्ये क्रियायां च पुन्नपुंसकयोर्मतम् " इति रुद्रः ।
___ "क्षपयत्यशुभं कर्म कर्मणां चिनुते शुभम्" इति च ।
क्रिया प्राक् साधिता ।
तत्सातत्ये गम्ये स्युरपरस्पराः ॥ १ ॥
तच्छब्देन क्रिया परामृश्यते ।
अविच्छेदेन क्रियासमापकेषु सार्थादिषु अपरस्पराः ।
..... "निर्दिष्टं कर्मसातत्ये सुधीभिरपरस्परम् " इति भागुरिः ।
___"अपरस्परा गदिता क्रियासातत्यवाचिका" इत्यमरमाला ।
एतद्वर्गादिस्थश्लोकव्याख्याने अपरस्परं सुव्यक्तम् ।
अत्र सकृदथे न सुट् ।
अपरपरा अपरपरे इत्येव रूपम् ।
.. . 'नाः श' म. पा. २. 'चेति' घ, ङ, पाठः. 
SOTTI 
. 
भामलिङ्गानुशासन तृतीयं काण्ड साकल्यासङ्गवचने पारायणपरायणे ।
यथाक्रमं साकल्यवचनं पारायणम् , आसङ्गवचनं परायणम् ।
पारं पर्यन्तमयते गच्छत्यत्रेति पारायणम् ।
यथा धातुपारायणम् ।
"रत्नपारायणं नाम लङ्केयं मम मैथिलि !" 
___ (स० ५. श्लो० ८९) इति भट्टिप्रयोगादाविष्टलिङ्गम् ।
अत्र सकलरत्नार्थो गभ्यत इति साकल्यवच नत्वम् ।
परम् अयनम् आसक्तिस्थानं परायणम् ।
यथा धर्मपरायणो धर्मासक्त इत्यर्थः ।
'अथ मोहपरायणा' (कुमा० स० ४. श्लो० १) इति कालिदासः ।
यदृच्छा स्वैरिता यदृच्छाद्वयं स्वाच्छन्द्ये ।
हेतुशून्या त्वास्या विलक्षणम् ॥ २ ॥
हेतुना कारणेन शून्या निष्प्रयोजना आस्या स्थितिः विलक्षणम् ।
शमथस्तु शमः शान्तिः 
कामक्रोधादिषध्वंसे शमथत्रयम् ।
बाहुलकोऽथः ।
शमथः ।
श अयं तालव्यम् ।
दान्तिस्तु दमथो दमः ।
ब्रह्मचर्यादिक्लेशसहिष्णुतायां दान्तित्रयम् ।
अवदानं कर्म वृत्तं वृत्तं विशुद्धं कर्म, तदवदानम् ।
'दैप् शोधने' ।
ल्युट् ।
काम्यदानं प्रचारणम् ॥ ३ ॥
तन्त्रेण काम्यशब्दो द्विरावय॑ते ।
तेन काम्यस्य वस्तुनः कामनापूर्वक दानं प्रचारणम् ।
महादानं च तदुच्यते ।
'प्रचारणं महादानम्' इति त्रिकाण्डम् ।
यशक्रिया संवदनं मणिमन्त्रादिभिर्वशीकरणे वशक्रियाद्वयम् ।
भावल्युटि संवदनम् ।
. 
. rr. 
संकीर्णवर्गः२] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
करणल्युटि वशक्रियासाधनेऽपि मन्त्रादौ ।
तथाच -- जयश्रियः संवदनं यतस्तत् ' (स० १६. लो० ७४) इति रघुः ।
मूलक तु कार्मणम् ।
कामणेति ख्याते मूलकमद्वयम् ।
मूलकर्म नान्तम् ।
तद्युक्तात् कर्म णोऽण्' (५. ४. ३६) इति स्वार्थेऽण् ।
'अन्' (६. ४, १६७) इति प्रकृति भावः ।
कार्मणम् ।
विधूननं विधुवनं 
विधूननद्वयं कम्पने ।
'धूपीओर्नुम् वक्तव्यः' (वा० ७. ३. ३७) इति नुक् ।
विधूननम् ।
कुटादित्वाद् गुणाभावः ।
एवं स्फुटनस्फु रणगुरणेषु ।
तर्पणं प्रीणनावने ॥ ४ ॥
तर्पणत्रयं प्रीणने ।
विधूननवन्नुक् ।
प्रीणनम् ।
'अव रक्षणगति प्रीत्यादौ' ।
अनेकार्थत्वाल्ल्युट् ।
अवनम् ।
पर्याप्तिः स्यात् परित्राणं हस्तधारणमित्यपि ।
मरणोद्यतस्य निषेधे पर्याप्तित्रयम् ।
यथा ---- 'पर्याप्तो नु सुहृदं महाभागः' इति ।
सेवनं सीवनं स्यूतिः 
सेवनत्रयं सीवनक्रियायाम् ।
'अन्येषामपि --' (६. ३. १३७) इति दीर्घत्वे सीवनम् ।
विदरः स्फुटनं भिदा ॥ ५ ॥
.. वस्त्रादेः स्फुटने विदरत्रयम् ।
दरवद् विदरः ।
स्फुटनं कुटादि ।
भिदाद्यङि भिदा ।
आक्रोशनमभीषणः 
Tir 
NA 
EMA 
५४ . नामलिङ्गानुशासनं . [तृतीयं काण्डं आक्रोशनद्वयं शापे ।
'सञ्ज सङ्गे ।
घनि षत्वे अभीषङ्गः ।
संवेदो वेदना न ना ।
संवेदद्वयमनुभवे ।
'धट्टि* वादिविदिभ्य उपसङ्ख्यानम्' (वा० ३. ... ३. १०७) इति युचि वेदना ।
न ना न पुमानित्यर्थः ।
संसूर्छनमभिव्यातिः सर्वतो व्यापने संमूर्छनद्वयम् ।
'मुर्छा मोहसमुच्छ्राययोः ।
याच्या भिक्षार्थनार्दना ॥ ६ ॥
याच्च तुष्कं याचनायाम् ।
'अर्द गतौ याचने च' ।
'हेतुमति च' (३. १. २६) इति चकारात् स्वार्थणिचि अर्दना ।
. वर्धनं छेदने 
वर्धनद्वयं छेदने ।
'वर्धच्छेदनपूरणयोंः' ।
चुरादिः ।
वर्धनम् ।
__अथ दे आनन्दनसभाजने ।
. आप्रच्छनम् 
आनन्दनत्रयं संवर्गणे ।
संवर्गणं च बान्धवादेरालिङ्गनचुम्बनस्वागत भाषणादि ।
आमन्त्रणमिति कचित् पाठः ।
'समाज प्रीतिसेवनयोः' ।
चुरा दिणिच् ।
सभाजनम् ।
अथाम्नायः संप्रदायः शिष्यपरम्परागते सदुपदेशे आम्नायद्वयम् ।
'ना अभ्यासे' ।
घञ् ।
क्षये क्षिया ॥ ७ ॥
क्षयद्वयमपचये ।
क्षय उक्तः ।
पित्त्वादडि क्षिया ।
. . * 'वन्दिवि' इति मुद्रितवासिकपादः ।.... 
T﻿सङ्कीर्णवर्गः २] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् । ५५ . 
ग्रहे ग्राहः 
ग्रहद्वयं ग्रहणे निबन्धे च ।
बाहुलकाद् घन् ।
ग्राहः ।
तथाच 'कण्ठे स्वयंग्राहनिषक्तबाहुम्' इति ।
वशः कान्ती वशद्वयमिच्छायाम् ।
'वश कान्तौ' ।
'वशिरण्योरुपसङ्ख्यानम्' (वा. ३. ३. ५८) इत्यप् ।
वशः ।
रक्ष्णस्त्राणे रक्ष्णद्वयं रक्षणे ।
'यजयाच-' (३. ३. ९०) इत्यादिना नङ् ।
रक्ष्णः 
रणः कणे ।
कणने शब्दकरणे रणद्वयम् ।
वशवदप् ।
रणः ।
. व्यधो वेधे व्यधद्वयं वेधने ।
जपवद् व्यधः ।
'विध विधाने' ।
घञ् ।
वेधः ।
. पचा पाके पचाद्वयं पचने ।
पित्त्वादङ् ।
पचा ।
धनि पाकः ।
हवो हूतौ हवद्वयं हवने ।
वरो वृतौ ॥ ८ ॥
वरद्वयं वरणे ।
वेष्टने प्रार्थनाविशेषे चेत्यन्यः ।
ओषः श्लोषे ओषद्वयं दाहे ।
घञ् ।
नयो नाये नयद्वयं नीतौ ।
बाहुलकाद् ‘एरच्' (३. ३. ५६) ।
नयः ।
'श्रिणी मुवोरनुपसर्गे' (३. ३, २४) इति पनि नायः ।
नामलिङ्गानुशासनं तृतीयं काण्ड 
ज्यानि णौं ज्यानिद्वयं जीर्णतायाम् ।
पलाम्लाज्याहाभ्यो निः' (वा० ३. ३. ९५) ।
ज्यानिः ।
'जय् वयोहानौ' ।
क्तिन् ।
'ऋकारल्वादिभ्यः क्तिन् निष्ठावद् भवतीति वक्तव्यम् ' (वा० ८. २. ४४) इति निष्ठातिदेशाद् 
नत्वम् ।
जीणिः ।
भ्रमिभ्रंमे ।
अमिद्वयं भ्रमणे ।
*'इक् कृष्यादिभ्यः' (वा० ३. ३. १०८) इतीक् ।
भ्रमिः ।
तत्र भ्रमी गौरादिरपि ।
स्फातिवृद्धी स्फातिद्वयं वृद्धौ ।
'स्फायी ओप्यायी वृद्धौ ।
क्तिन् ।
स्फातिः ।
प्रथा ख्याती प्रथाद्वयं ख्यातौ ।
'घटादयः षितः' ।
वित्त्वादङ् ।
प्रथा ।
- स्पृष्टिः पृक्तौ स्पृष्टिद्वयं स्पर्शे ।
'पृची संपर्के' ।
क्तिन् ।
पृक्तिः ।
लवः सवे ॥ ९ ॥
नवद्वयं सवणे ।
'ऋदोरप्' (३. ३. ५७) ।
नवः ।
स गतौ' ।
सवः ।
बाहुलकघञि स्रावोऽपि ।
विधा समृद्धौ 
विधाद्वयं समृद्धौ ।
विधानं विधा ।
'आतश्चोपसर्गे' (३. ३. १०६) इत्यङ् ।
स्फुरणं स्फरणे स्फुरणद्वयं किश्चिञ्चलने ।
'स्फुर स्फुरणे' ।
कुटादिः ।
उदुपधान्तः ।
ल्युत् ।
स्फुरणम् ।
अदुपधान्तः स्फर इत्येके ।
ल्युट् ।
स्फरणम् ।
'ऋत्वा', * 'इत् कृ' इति मुद्रितवार्तिकपाठः ।
सङ्कीर्णवर्गः २] टीकासवस्याख्यम्याख्यासमेतम् ।
प्रमितौ प्रमा ।
तत्त्वानुभूतौ प्रमितिद्वयम् ।
बाहुलकात् क्तिन् ।
प्रमितिः ।
अकि 
i 
प्रसूतिः प्रसवे प्रसूतिद्वयं प्रसवे ।
इच्योते प्राधारः श्च्योतद्वयं घृतादिक्षरणे ।
'इच्युतिर् क्षरणे' ।
श्च्योतः ।
'गृ घृ. सेचने' ।
घनि 'उपसर्गस्य घन्यमनुष्ये बहुलम् ' (६. ३. १२२) इति दीर्घत्वे प्राधारः ।
क्लमथः क्लमे ॥ १० ॥
क्लमथद्वयं प्रयासे ।
उत्कर्षोऽतिशये उत्कर्षद्वयमतिशये ।
कृषेर्धन् ।
उत्कर्षः ।
शीडोऽतिशयः ।
- सन्धिः श्लेषे . सन्धिद्वयं सन्धाने ।
विशय आशये ।
यथा आमाशयो जलाशयः ।
शेतेरच् ।
विशयः आशयः ।
आश्रय इति पाठे श्रिनो रूपम् ।
क्षिपायां क्षेपणं क्षिपाद्वयं प्रेरणे ।
'क्षिप प्रेरणे' ।
भिदादिः ।
गीणिगिरौ गीर्णिद्वयं गिलने ।
जीणिवद् गीणिः ।
गिरिः कृष्यादिः ।
नामलिङ्गानुशासनं 
तृतीयं काण्ड 
गुरणमुद्यमे ॥ ११ ॥
गुरणद्वयमुद्यमने ।
'गुर उद्यमने' ।
कुटादिः ।
ल्युटि गुरणम् ।
दीर्घोपधपाठे 'गूर उद्यमने' इत्यत्र चुरादौ व्युत्पाद्यः ।
यमेषि उद्यमः ।
'अड उद्यमे' इति निपातनाद् वृद्धयभावः ।
उन्नाय उन्नये 
उन्नायद्वयमुन्नायने ।
'अवोदोर्नियः' (३. ३. २६) इति पनि उन्नायः ।
बाहुलकाद् एरच्' (३. ३. ५६) ।
उन्नयः ।
प्रायः श्रयणे श्रायद्वयमाश्रयणे ।
'श्रिणी--' (३. ३. २४) इत्यादिना घमि 
. 
जयने जयः ।
जयनद्वयं जये ।
'जि जिये' ।
स्युडचौ ।
निगादो निगदे 
निगादद्वयं शब्दने ।
'नौ गदनद -' (३. ३. ६४) इत्यादिना पक्षेऽच् ।
मादो मदे मादद्वयं दएँ ।
उत्तरपदाधिकारे 'सधमादस्थयोश्छन्दसि' (६. ३. ९६) इति निपातनाद् घनि मादः ।
'मदोऽनुपसर्गे' (३. ३. ६७) इत्यप् ।
मदः ।
उद्वेग उद्ममे ॥ १२ ॥
उद्वेगद्वयं चमत्कारे ।
१. 
भ., 'ह' क. ख. पाठः, २. 'दौ ल्युह न्यु' डा. पाठः. 
+ 'गुरी' इति मुद्रितधातुपाठः ।
HAMARTPHOT 
सङ्कीर्णवर्गः२] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् ।
विमर्दनं परिमले 
विमर्दनद्वयं कुङ्कुमादिमर्दने ।
परिमलः ।
'मल मल्ल धारणे' ।
घन् ।
संज्ञापूर्वकत्वाद् न वृद्धिः ।
__ अभ्युपपत्तिरनुग्रहः ।
अभ्युपपत्तिद्वयं दानाद्यनुग्रहे ।
निग्रहस्तु निरोधः स्याद् 
अननुग्रहे निग्रहः ।
अभियोगस्त्वभिग्रहः ॥ १३ ॥
अभियोगद्वयमुद्योगे ।
येनाभियुक्तश्चान इत्युच्यते ।
आभिमुख्येन युद्धादिनिमित्तं प्रवृत्तिरित्यपरे ।
मुष्टिबन्धस्तु सङ्ग्राहः 
मुष्टिबन्धद्वयं मुष्टेबन्धने ।
दृढत्वे 'समि मुष्टौ' (३. ३. ३६) इति धम् ।
स्वादयन्तः फलरसं मुष्टिसंग्राहपीडितम्" 
(स० ७. श्लो०४०) इति भट्टिः ।
'खटको मुष्टिः स्त्रियां च संग्राह' इति बोपालितो मुष्टावेव पठति ।
डिम्बे डम्बरविश्लयौ ।
परचकादिजे महाभये चाटक इति ख्याते डिम्बत्रयम् ।
डिम्यं मूर्धन्यादि पवर्गतृतीयवञ्च ।
बन्धनं प्रसितिश्चारः 
येन निगडादिना बध्यते, तत्र बन्धनत्रयम् ।
'समे तूदानबन्धने' इत्यनेन बन्धनक्रियायां प्रागुक्तः ।
पिञ् बन्धने' ।
क्तिन् ।
प्रसितिः ।
चार उक्तः ।
'बन्धापसव्ययोश्वार' इति रुद्रः ।
AHOTO 
HAI Music 
. 
नामलिङ्गानुशासनं 
तृतीयं काबडं . स्पर्शः स्प्रष्टोपतप्तरि ॥ १४ ॥
स्पर्शत्रयं रोगे ।
तथाच रुद्रः ---- 'रुजायां स्पर्शो दानस्पर्शयो रपि' इति ।
'स्पृश उपताप इति वक्तव्यम्' (वा०३. ३.१६) इति घन् ।
स्पर्शः ।
वासरूपविधिना च तृच् ।
'अनुदात्तस्य चर्दुपधस्यान्यतरस्याम्' (६. १. ५९) इति पक्षे स्पष्टा ।
उपतापकमात्रे स्पर्शत्रयमित्यन्यः ।
कश्चित् पुनरि दमाह - चरणानां कर्मणि चारस्पशौं ।
स्पष्टद्वयमुपतापकारिणि ।
निकारो विप्रकारः स्याद् निकारद्वयमपकारे ।
कृो घन् ।
__ आकारस्त्विङ्ग इङ्गितम् ।
आकारत्रयमिङ्गिते ।
अन्यस्तु अप्रियार्थसूचके चक्षुरादिचेष्टाविशेष इङ्गित, भ्रुकुटिमुखरागादौ आकार इति मन्यते ।
"इङ्गितं चेष्टितादन्यदाकारस्त्वङ्गवैकृतम्" इति तन्त्रान्तरं च ।
"तस्य संवृतमन्त्रस्य गूढाकारोङ्गितस्य च" 
(रघु० स० १. श्लो० २०) इति कालिदासोऽपि ।
परिणामो विकारे 
परिणामद्वयं विकारे ।
प्रकृतेश्चान्यथात्वं विकारः ।
यथा मृत्पिण्ड विकारो घटः, काष्ठस्य भस्म ।
वे समे विकृतिविक्रिये ॥ १५ ॥
विकृतिद्वयं प्रकृतेरन्यथात्वमात्रे ।
तच्च नावश्यं परिणामरूपमेव ।
यथा मुखस्य विकृतिः ।
'अमार्गो विक्रिया स्त्रियाम्' इत्यमरमाला ।
अत 
• उन्मार्गे द्वयमित्यन्यः ।
चत्वारोऽप्येकार्थे इत्यपरः ।
८ 
HTTAR 
H 
-----... 
14.... . . . . . thr. Are amamhimamtarai interp. pote Hermirmwamm 
ma... 
१. 'गे' म. पाठः, 
सङ्कीर्णवर्गः २] टीकासर्वस्वायव्याख्यासमेतम् ।
अपहारस्वपचयः ।
बयादिः ।
प्रत्याहार उपादानं विषयेभ्य इन्द्रियाहरणे प्रत्याहारद्वयम् ।
विहारस्तु परिक्रमः ॥ १६ ॥
पद्यां गमने विहारद्वयम् ।
अभिहारोऽभिग्रहणं अन्नाहारेऽभिहारद्वयम् ।
चौर्यकरणे वा ।
अभिमुखग्रहणे वैत्यन्यः ।
निर्हारोऽभ्यवकर्षणम् ।
शल्यादेरुत्पाटने निर्हारद्वयम् ।
अनुकारोऽनुहारः स्यादू 
TITAR 
अर्थस्थापगमे व्ययः ॥ १७ ॥
अर्थस्यापगमे व्ययः ।
'व्यय वित्तसमुत्सर्गे' ।
चुरादिणिच् ।
'अतो लोपः' (६. ४. ४८) इत्यकारलोपः ।
प्रवाहस्तु प्रवृत्तिः स्यात् जलादीनामविच्छिन्नायां सन्ततौ प्रवाहद्वयम् ।
प्रवाहो घअन्तः ।
प्रवहो गमनं बहिः ।
प्रवाहवय 
:H: 
नामलिङ्गानुशासनं 
तृतीयं का गृहनगरादेवाह्यगमनं यात्रा प्रवहो बाहुलकादपि ।
'प्रवहः स्याद् बहिर्यात्रा' इति त्रिकाण्डः ।
वियामो वियमो यामो यमः संयामसंयमौ ॥ १८ ॥
वियामषट्कं संयामे ।
'यमः समुपनिविषु च' (३, १. ६३) इति पक्षेऽप् ।
हिंसाकर्माभिचारः स्यात् अथर्ववेदोक्तं हिंसात्मकं कर्माभिचारः ।
जागर्या जागरा द्रयोः ।
जागर्याद्वयं जागरे ।
'जागर्तेरकारो वेति वक्तव्यम्' (वा० ३. ३. १०१) इति शप्रत्ययाकारप्रत्ययौ ।
शपक्षे 'सार्वधातुके यक्' (३.१. ६७) इति यक् ।
'जानोऽविचिण्णल्डित्सु' (७. ३. (५) इति गुणे जा गर्यो ।
परत्वाद् 'रिङ् शयलिङ्घ' (७. ४.२८) इति रिङि जानियेति धातु पारायणम् ।
अकारप्रत्ययपक्षे जागरेति ।
rerimene 
ETC 
ANGARH 
विनोऽन्तरायः प्रत्यूहः 
विघ्नत्रयं विघ्ने ।
'घर्थे कविधानम्' (वा० ३, ३. ५८) इति कः ।
विधः ।
स्यादुपनोऽन्तिकाश्रये ॥ १९ ॥
समीपभूत आश्रये उपनः ।
'उपन्न आश्रये' (३. ३. ८५) इत्यप्रत्ययान्तो निपातितः ।
निवेश उपभोगः स्यात् निवेशद्वयमुपभोगे ।
घम् ।
परिसर्पः परिक्रिया ।
FORT 
MAILY 
य 
सङ्कीर्णवर्गः२] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
परिजनादिवेष्टने परिसर्पद्वयम् ।
'गम्ल सप्ल गतौ' ।
घनि परिसर्पः ।
विधुरं तु प्रविश्लेषः दुःस्थितकाद् विक्लबत्वे विधुरद्वयम् ।
प्रकृष्टो विश्लेषः प्रविश्लेषः ।
"वैकल्येऽपि च विश्लेषे विधुरं विकचे त्रिषु" इति त्रिकाण्डशेषः ।
अभिप्रायश्छन्द आशयः ॥ २० ॥
अभिप्रायत्रयमभिप्राये ।
छन्दोऽदन्तः ।
'अभिप्रायवशौं छन्दौ' इत्यनेकार्थे वक्ष्यति ।
सान्तोऽप्यभिप्रायवाची. छन्दश्शब्द इति जयादित्यः ।
संक्षेपणं समसनं विस्तीर्णस्य संक्षेपे संक्षेपणद्वयम् ।
पर्यवस्था विरोधनम् ।
पर्यवस्थाद्वयं विरोधने ।
अङि पर्यवस्था ।
परिसर्या परीसारः 
भूमौ सर्वतो भ्रमणे परिसर्याद्वयम् ।
परिचर्यावत् परिसर्या ।
'उप सर्गस्य ---(६. ३. १२२) इत्यादिना दीर्घत्वे परीसारः ।
स्यादास्या त्वासना स्थितिः ॥ २१ ॥
आस्यात्रयमुपवेशने ।
'आस उपवेशने ।
भावे ण्यत् ।
आस्या ।
'ण्यासश्रन्थो युच्' (३. ३. १०७) ।
आसना ।
'स्थागापापचो भावे (३. ३.९५) इति क्तिन् ।
स्थितिः ।
विस्तारो विग्रहो व्यासः 
विस्तारत्रयं पटादीनां विस्तीर्णतायाम् ।
'प्रथने वावशब्दे' (३. ३, ३३) इति पञ् ।
विस्तारः ।
'असु क्षेपणे' ।
धन ।
व्यासः ।
... 
10m 
" 
नामलिङ्गानुशासनं ... 
तृतीयं कामं 
स तु शब्दस्य विस्तरः ।
स च व्यासो न शब्दसम्बन्धी विस्तारः ।
शब्दविषये तु अशब्द इति निषेधादवेव भवति ।
यथा वाचां विस्तरः ।
स्यान्मर्दनं संवाहनं 
मर्दनद्वयं मर्दने ।
'वाह प्रयत्ने' ।
भावे ल्युट् ।
संवाहनम् ।
संव हनमित्यपपाठः ।
वहेमने वृत्त्यभावात् ।
विनाशः स्थाददर्शनम् ॥ २२ ॥
विनाशद्वयं लु(क्ता ता)यने ।
तथाहि नश्यतिरदर्शने वर्तते ।
प्रयुक्तं च भट्टिना ---- 'ननाश शत्रुर्ददृशे सुवेलः' इति ।
तिरोबभूवेत्यर्थः ।
संस्तवः स्यात् परिचयः संस्तवद्वय परिचये ।
प्रसरस्तु विसर्पणम् ।
स्वल्पविटपादेर्वर्धने प्रसरद्वयम् ।
नीवाकस्तु प्रयामः स्यात् 
महार्घाद् धान्यादिषु जलादीनामतिशये नीवाकद्वयम् ।
'वच परिभाषणे' ।
घनि दीर्घत्वे नीवाकः ।
संनिधिः संनिकर्षणम् ॥ २३ ॥
संनिधिद्वयं संनिधौ ।
संनिधिर्ना ।
लवोऽभिलावो लवने 
लवत्रयं धान्यादीनां छेदने ।
'ऋदोरप्' (३. ३. ५७) ।
लवः ।
'निरभ्योः पूल्योः' (३. ३. २८) इति पनि अभिलावः ।
.﻿28 
क 
R 
सङ्कीर्णवर्गः२] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ५ 
निष्पावः पवने पवः ।
- धान्यादीनां पूतीकरणे बहुलीकरणादौ निष्पावत्रयम् ।
घन् ल्युडपः ।
प्रस्तावः स्यादवसरः 
पर 
प्रस्ताव 
तसरः सूत्रवेष्टनम् ॥ २४ ॥
तन्तुवायानां तसलीति ख्याते तसरद्वयम् ।
'तन्य॒षिभ्यां क्सरन्' (उ० ३. ७५) ।
एवं तसरोऽसंयोगादिरुणादावुक्तः ।
'नसी उद्वेगे' ।
बाहुलकोऽरः ।
सर इत्यन्यः ।
MOHAARAKHAND 
प्रजनः स्यादुपसरः 
स्त्रीगवीषु पुंगवानां प्रथमगमन प्रजनद्वयम् ।
भावे धनि 'जनि वध्योश्च' (७. ३. ३५) इति वृद्धिप्रतिषेधः ।
प्रजनः पुमान् ।
क्लीबं त्व पपाठः ।
'प्रजने सर्तेः' (३. ३. ७१) इत्यम् ।
उपसरः ।
प्रसरद्वयं प्रश्रये ।
"शुश्रूषा श्रवणं चैव ग्रहण धारण तथा ।
ऊहापोहार्थविज्ञानं तत्वज्ञानं च धीगुणाः ॥" धीगुण एव धीशक्तिः, तत्र निष्क्रमः ।
अस्त्री तु संक्रमो दुर्गसंचरः ॥ २५ ॥
संक्राम इति ख्याते संक्रमद्वयम् ।
AmARMAmaireemin 
ne 
१. 'ति' ज. पाठः, २. 
न. पाठः. ३. 'निषेध प्रज' . पाठः, 
Ah 
IV.. 
-- 
नामलिङ्गानुशासन तृतीयं काण्ड प्रकृष्टप्रयोगो युद्धं, तदर्थं यत् प्रत्युपक्रमणं तत् प्रत्युत्क्रमः ।
'प्रत्यु स्क्रमः प्रयुद्धार्थम् ' इति भागुरिः ।
प्रक्रमः स्यादुपक्रमः ।
प्रथमारम्भे प्रक्रमद्वयम् ।
स्याभ्यादानमुद्धात आरम्भे 
आरम्भमात्रेऽभ्यादानत्रयम् ।
पञ्चैबारम्भमात्रे इत्यन्यः ।
___संभ्रमस्त्व रा ॥ २६ ॥
संभ्रमद्वयं संभ्रमे ।
घटादेः पित्त्वादङ् ।
स्वरा ।
प्रतिबन्धः प्रतिष्टम्भः 
कार्यप्रतीघाते प्रतिबन्धद्वयम् ।
स्तन्भेः' (८. ३. ६७) इति षत्वे प्रतिष्टम्भः ।
अवनायस्तु नियातनम् ।
अधोनयेऽवनायद्वयम् ।
'अवोदोर्नियः' (३. ३, २६) इति घञ् ।
अवनायः ।
उपलम्भस्त्वनुभव: 
उपलम्भद्वयमनुभवे ।
उपलम्भादौ 'उपसर्गात् खल्योः ' (७. १. है ७) इति नुम् ।
समालम्भो विलेपनम् ॥ २७ ॥
कुकुमादिना गात्रघर्षणे समालम्भद्वयम् ।
... विप्रलम्भो विप्रयोगः स्त्रीपुंसयोर्विरहे विप्रलम्भद्वयम् ।
विलम्भस्त्वतिसर्जनम् ।
विलब्धौ विलम्भद्वयम् ।
विश्रावस्तु प्रविख्यातिः ... 
अतिशयितायां प्रसिद्धौ विश्रावद्वयम् ।
'वौ क्षुश्रुवः' (३. ३. २५) इति पञ् ।
विश्रावः ।
NACS4 
सङ्कीर्णवर्गः २] 
टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
E 
उ 
. 
- 
*mate 
पमा 
अवेक्षाद्वयं प्रत्यवेक्षणे ।
निपाठनिपठौ पाठे निपाठत्रयं पठने ।
तेमस्तमौ समुन्दने ।
तेमत्रयमार्दीभवने ।
'तिम ष्टिम आर्द्रभावे' ।
घञ् ।
'उन्दी वेदने ।
ल्युट् ।
आदीनवात्रवौ क्लेशे 
आदीनवत्रयं रोगादिक्लेशे ।
अत्यन्तदीना दरिद्राः सन्त्यत्रेति आदी नवः ।
वप्रकरणे 'अन्येभ्योऽपि--' (वा० ५. २. १०९) इति मत्वर्थीयो वः ।
मेलके सङ्गसंगमौ ॥ २९ ॥
मेलकत्रयं सङ्गमे ।
'मिल सङ्के ।
घञ् ।
स्वार्थे कः ।
मेलकः ।
संवीक्षणं विचयनं मार्गणं मृगणा मृगः ।
अपहृतवस्तुनस्तात्पर्यान्वेषणे संवीक्षणपञ्चकम् ।
मार्ग अन्वेषणे' ।
मार्गणम् ।
'मृग अन्वेषणे'' ।
चुरादिरदन्तः ।
युचि मृगणा ।
ण्यन्ताद् धनि णिलोपः ।
मृगः ।
परिरम्भः परिष्वङ्गः संश्लेष उपगृहनम् ॥ ३० ॥
परिरम्भचतुष्टयमालिङ्गने ।
'रभेरशब्लिटोः' (७. १. ६३) इति नुम् ।
परिरम्भः ।
'उपसर्गात् सुनोति---' (८. ३,६५) इत्यादिना षत्वे परिष्वशः ।
'गुहू संवरणे ।
लघूपधगुणः ।
तस्य च 'ऊदुपधाया गोहः' (६. ४. ८९) -इत्यूत्त्वम् ।
उपगृहनम् ।
निवर्णनं तु निध्यानं दर्शनालोकनेक्षणम् ।
निवर्णनपञ्चकं दर्शने ।
प्रत्याख्यानं निरसनं प्रत्यादेशो निराकृतिः ॥ ३१ ॥
प्रत्याख्यानचतुष्कं निराकरणे ।
'असु क्षेपणे' ।
निरसनम् ।
- 
. 
का 
. 
AM 
" 
aww 
योग 
. 
to 
A 
नामलिङ्गानुशासन तृतीयं काण्ड उपशायो विशायश्च पर्यायशयनार्थको ।
उपशायद्वयं क्रमात् प्रहरिकादीनां शयने ।
'व्युपयोः शेतेः पर्याये' (३. ३. ३९) इति घम् ।
अर्तनं च ऋतीया च णीया च घृणार्थके ॥ ३२ ॥
घृणा जुगुप्सा तदर्थे अनित्रयम् ।
ऋतिः सौत्रः ।
ल्युट ।
अर्तनम् ।
'ऋतेरीयङ्' (३. १. २९) इतीयङि ऋतीया ।
'हृणीङ् लज्जायाम्' ।
क ण्ड्डादिः ।
ततो यगन्तादप्रत्यये हृणीया ।
ऊप्मादिः ।
ख्या व्यत्यासो विपर्यासो व्यत्ययश्च विपर्यये ।
अन्यस्यान्यस्य रूपेण ग्रहे विपर्यासचतुष्कम् ।
अस्यतेर्घन् ।
विप र्यासः ! 'इण् गतौ' ।
'एरच्' (३. ३. ५६) ।
विपर्ययः ।
पर्ययोऽतिक्रमस्तस्मिन्नतिपात उपाययः ॥ ३३ ॥
पर्ययचतुष्कं व्यतिक्रमे ।
पूर्वमानुपूर्व ? वी)प्रक्रमेणानुक्रमादय उक्ताः, इह तु व्यत्ययप्रक्रमेण पर्ययः ।
'परावनुपात्यय-' ( ३. ३. ३८) इत्यनुक्रमे घन् ।
इह तु 'एरच्' (३.३. ५६) ।
पर्ययः ।
प्रेषणं यत् समाहृय तत्र स्यात् प्रतिशासनम् ।
(भारन्विता भृत्यादीनां) यत् प्रेषणं, तत् प्रतिशासनम् ।
संस्तावस्तु क्रतुघु या स्तुतिभूमिर्दिजन्मनाम् ॥ ३४ ॥
यज्ञे स्तुतिं कुर्वतां ब्राह्मणानामवस्थानभूमौ संस्तावः ।
'यज्ञे समि स्तुवः' (३. ३. ३१) इति घम् ।
निधाय तक्ष्यते यत्र काष्ठे काष्ठं स उद्धनः ।
काष्ठतक्षणार्थमधास्थापितकाष्टे उद्धनः ।
'उद्धनोऽत्याधानम्' (३. ३. ८०) इति निपातितः ।
हन्तेरप्, हकारस्य च घकारः ।
स्तम्बघ्नस्तु स्तम्बघनः स्तम्बो येन निहन्यते ॥ ३५ ॥ १, 'पूर्वक्र' छ. पाठः. २. 'का' ट., 'तार पित्वा य' अ., 'कारं बिल्वा य' प. पाठः 
. 
.. 
CHSया 
streamederarmusamaANNAPAN 
म 
सङ्कीर्णवर्गः २] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
तृणादिगुच्छोन्मूलनकारिणि खनित्रादौ स्तम्वन्नद्वयम् ।
'स्तम्बे क च' (३. ३. ८३) इति कापौ प्रत्ययौ घत्वं च ।
ARPITO 
H 
येन भ्रमरादिना विध्यते, तत्र आविधः ।
'घनर्थे कविधानम्' (वा० ३. ३, ५८) इति कः ।
विष्वक्समे निघः ।
विष्वक्समे समन्तात् समारोहपरिणाहे वृक्षादौ निधः ।
'नियो निमितम्' (३. ३. ८७) इति निपातितः ।
हन्तेरप् , टिलोपः, धत्वं च ।
उत्कारश्च निकारश्च हो धान्यक्षेपणार्थको ॥ ३६ ॥
धान्यस्योर्ध्वप्रेरणे उत्कारद्वयम् ।
'कृ धान्धे' (३. ३. ३०) इति घम् ।
निगारोद्गारविक्षावोद्भाहा निगरणादिषु ।
निगारचतुष्टयं यथाक्रमं निगरणोद्गारणक्षवणोद्हणेषु ।
एतच्च आदिशब्देन गृह्यते ।
तत्र निगारोऽभ्यवहारः ।
उद्गार उद्गार इति ख्यातः ।
क्षवः कासः ।
उदाह उद्गाहणीति ख्यातः ।
ऊर्वीकृत्यापि ग्रहण मित्यन्यः ।
'उन्न्योः ' (३. ३. २९) इति घनि निगारोद्गारौ ।
'चौ क्षुश्रुवः' (३. ३. २५) इति पनि विक्षावः ।
'उदि ग्रहः' (३. ३. ३५) इति पनि उदाहः ।
यद्यपि गीणिगिरावित्युक्तः, तथापि शब्दान्यत्वादुद्गारशब्दप्रसङ्गाञ्च निगारोऽपि निग(र इति ? रण इव) पुनरुच्यते ।
आरत्यवरतिविरतय उपरामे 
अथार्याद्वयम् ।
आरतिचतुष्टयमुपरतौ ।
आडादिपूर्वाद् रमेः क्तिनि त्रयम् ।
'यमु उपरमे' इति निपातनाद् धनि अवृद्धौ उपरमः ।
'अबा धकान्यपि निपातनानी ति उपरामः ।
. 
त 
ver 
त 
T 
mypt 
PAR 
pril 
नामलिङ्गानुशासनं . .. [तृतीयं काण्डं निष्टयूतिर्निष्टीवनं निष्ठेवनमित्यभिन्नानि ।
मुखादिना श्लेष्मादिनिःसरणे निष्ठेवचतुष्कम् ।
'वा स्त्रियाम्' इति पाठात् स्त्रियामङि निष्ठेवा ।
अथवा 'उपरामे च' इति पाठे चका रादारक्तावप्यारतिशब्दः ।
अवरतिविरतिशब्दौ विरामेऽपि ।
जवने जूतिः 
जवनद्वयं वेगे ।
जुः सौत्रो वेगे ।
'ऊतियूतिजूतिसातिहतिकीर्तयश्च' (३. ३. ९७) इति निपातनात् क्तिनि दीर्घः ।
सातिस्त्ववसानं स्याद् सातिद्वयमवसाने ।
क्रियासमाप्तावित्यन्यः ।
जूतिवत् स्यतेः सातिः ।
____ अथ ज्वरे जूर्तिः ॥ ३८ ॥
ज्वरद्वयं ज्वरणे ।
ज्वररोगे इति यावत् ।
ज्वरयतेर्धन् ।
ज्वरः ।
घटादित्वान्न वृद्धिः ।
'ज्वरत्वरस्रव्यविमवामुपधायाश्च' (६. ४. २०) इत्यूठि जूर्तिः ।
उदजस्तु पशुप्रेरणम् 
गवादिपशूनां प्रेरणे उदजद्वयम् ।
'समुदोरजः पशुषु' (३. ३. ६९) इत्यप् ।
उदजः ।
अकरणिरित्यादयः शापे ।
शापे आक्रोशे, क्रियाक्षेपे इति यावत् ।
अकरणिः, अज ननिरित्यादयोऽनिप्रत्ययान्ताः शब्दा बोद्धव्याः ।
आदिना 'आक्रोशेऽवन्यो ग्रहः' (३. ३. ४५) इति घअन्तश्च ।
'आक्रोशे नञ्यनिः' (३. ३. ११२) ।
अकरणिः ।
यथा- 'अकरणिस्ते वृषल! भूयात् ।
"तस्याजननिरेवास्तु जननीक्के शकारिणः" (माघ० स० २. श्लो० ४५) इति ।
'अवग्राहोऽद्य ते वृषल ! भूयाद्' इति ।
'निग्राहोऽद्य वृषल ! भूयाद् इति ।
गोत्रान्तेभ्यस्तस्य वृन्दमित्यौपगवकादिकम् ॥ ३९ ॥
ROMAAD 
. 
सङ्कीर्णवर्गः २] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
गोत्रप्रत्ययान्तेभ्य औपगवादिभ्यस्तस्य बृन्दमित्यर्थे गोत्रोक्षोष्ट्रोर--- (४.२.३९) इत्यादिना वुभि कृते औपगवकम् ।
आदिना कापटवकमित्यादि विज्ञेयम् ।
बृन्दम् इत्ययमधिकारो वर्गसमाप्तिर्यावत् ।
आपूपिकं शाष्कुलिकमेवमाद्यमचेतसाम् ।
अचेतसाम् अप्राणिनाम् ।
अपूपानां बृन्दम् आपूपिकम् ।
शाष्कुलिकम् ।
आदिना आपौपिकप्रभृतयः ।
'अचित्तहस्तिधेनोष्ठक्' (४. २. ४७) ।
माणवानां तु माणव्यं 
माणवा बालाः, तेषां समूहो माणव्यम् ।
'ब्राह्मणमाणवबाडवाद् यत्' (४. २. ४२) ।
सहायानां सहायता ॥ ४० ॥
सहायानां समूहे सहायता ।
'ग्रामजनबन्धुसहायेभ्यस्तल' (४. २. 
AND 
THISM 
हल्या हलानां हलानां समूहे हल्या ।
पाशादिभ्यो यः' (४. २. ४९) ।
. ब्राह्मण्यवाडव्ये तु द्विजन्मनाम् ।
ब्राह्मणानां समूहे ब्राह्मण्यद्वयम् ।
माणव्यवद् यत् ।
हे पशुकानां पृष्ठानां पार्श्व पृष्ठ्यमिति क्रमात् ॥ ४१ ॥
पशुकानां पार्वास्थिखण्डानां समूहः पार्श्वम् ।
पर्शोर्णस् वक्तव्यः' (वा० ४. २. ४३) इति णस्प्रत्ययः ।
'सिति च' (१. ४. १६) इति पदसंज्ञायाम् 'ओर्गुणः' (६. ४, १४६) इति न गुणः ।
पृष्ठानां स्तोत्राणां वृन्दं पृष्ठयम् ।
न त्वधमावयववचनः ।
'पृष्ठादुपसङ्ख्यानम् ' (वा. ४. २. ४२) इति यत् ।
" 
* पश्वी गस्' इति मुद्रितवार्तिकपाठः ! 
त 
प 
RAHAON 
नामलिङ्गानुशासन तृतीयं काण्ड 
__.. खलानां खलिनी खल्यापि 
खलो धान्यसंचस्यथानम् ।
तेषां समूहे खलिनीद्वयम् ।
इनि अकट्यचश्च' (४. २. ५१) इतीनिः ।
खलिनी ।
यति खल्या ।
अथ मानुष्यकं नृणाम् ।
नृणां समूहे मानुष्यकम् ।
गोत्रोक्षोष्ट्र---' (४, २. ३९) इत्या दिना वुन् ।
ग्रामता जनता धूम्या पाश्या गल्या पृथक् पृथक् ॥ ४२ ॥
अपि साहस्रकारीषवार्मणाथर्वणादिकम् ।
प्रामादिसमूहे यथाक्रमं ग्रामतादिपञ्चकम् ।
सहायतावत् तलि द्वयम् ।
अपरं पाशादियदन्तम् ।
पाशादिषु पोटगलेति पठ्यते ।
तत्र पोटशब्दात् पृथगेव गलशब्द इति प्रतिपन्ने गल्येत्युदाहृतम् ।
अन्ये त्वाहु:---- एक एवायं पोटगलशब्दः ।
तत्र पोटगल्यति रूपं साधु, न तु गल्यति ।
ततश्च पोटगल्येत्यत्र बोद्धव्यम् ।
तथाहि तत्र पाल्यकीर्तेविवरणं पोटगलो बृहत्काशः ।
पृथगित्यनेन ग्रामतादीनां पर्यायतां निरस्यति ।
पृथक पृथगिति सम्बन्धप्रतिपादनार्थमपिशब्दः ।
सहस्राणां समूहः साहस्रम् ।
करीषः शुष्कगोमयः, तत्समूहे कारीषम् ।
वर्म कवचं, तत्समूहे वार्मणम् ।
भिक्षादि पाठादण् ।
'आथर्वणिकस्येकलोपश्च' (४. ३. १३३) इति अणि इकलोपे आथर्वणम् ।
आदिना अङ्गाराणां समूह आकारम् ।
चर्मणां समूहे चार्मणम् ।
. इति वन्यघटीग्रश्रीसर्वानन्दकृतौ टीकासर्वस्वे 
सङ्कीर्णवर्गः ।
A 
IM 
PATH 
PITH 
टाट 
नानार्थाः केऽपि कान्तादिवर्गेष्वेवात्र कीर्तिताः ।
भूरिप्रयोगा ये येषु पर्यायेष्वपि तेषु ते ॥ १ ॥
ननु य एवं पूर्ववर्गेणोक्ताः, त एवात्रापि कान्तादिवर्गेऽभिहिताः ।
अथावश्यमनेकार्थवर्गारम्भः कार्यः, तदा ते किमिति पर्यायेषूक्ता इति 
AMACHAR 
magns 
शङ्कायामाह ---- नानार्था इत्यादि ।
अत्रैव कान्तखान्तादिवर्गे नानार्थ अनेकार्थाः शब्दा उक्ताः, न पूर्वपर्यायवर्गे ।
यथा---- 
__ मारुते वेधसि बध्ने पुंसि कः कं शिरोम्बुनोः" इति ।
केऽपीति वचनात् केऽप्यत्र नोक्ता एव ! यथा घोण्टा सृगाल कोलो पूगे च पूर्ववर्ग एवोक्ताः ।
ये तु शब्दा येप्वयंषु भरिप्रयोगाः काव्यादिषु दृष्टाः, ते तु पर्यायेप्वपि तेषु तेप्वर्थेषू काः ।
अत्रापि यथा-~~नाकशब्दः स्वर्गे, अत्राप्याकाशे कीर्तितः ।
कीर्तनं चाध्येतुः स्मरणार्थम् ।
अतः सबै सुस्थम् ।
V 
भरमा 
m 
RO 
bstain. 
लोकस्तु भुवने जने ।
भुवनं स्वर्गादि ।
जनो मनुष्यादिः ।
A 
. 
P 
Mak 
. 
पद्यं चतुष्पदी ।
'लोक सङ्घाते' ।
घभि श्लोकः ।
शरे खड्गे च सायकः ॥ २ ॥
सायको दन्त्यादिः ।
जम्बुको क्रोष्टुवरुणौ वरुणो दिक्पतिः ।
पृथुको चिपिदार्भको ।
चिपिटः चिडउ' इति ख्यातः ।
आलोकौ दर्शनोहयोती चक्षुर्विज्ञानं दर्शनम् , उद्दयोत आतपः ।
भेरीपटहमानको ॥ ३ ॥
१. 'तु तेषु तेष्वर्थे तु पर्यायवर्गेवू' क. ख. घ. इ. छ. ट. पाठ:. २. 'तः सम्य शाय ठ. पास 
. 
RammehrudatinineRANSmwamman 
... . .rrmin. 
milan 
-...rint . . . . . . in. na'. ... 
nishawww 
MAHARomamagranewspost 
. 
M 
BOORNO 
'द्वन्द्वश्व प्राणितूर्यसेनाङ्गानाम्' (१.४.२) इत्येकवद्भावे भेरीपटहम् ।
उत्सङ्गचिह्नयोरङ्कः उत्सङ्गः क्रोडम् ।
__ कलङ्कोऽङ्कापवादयोः ।
अङ्कश्चिह्नम् ।
तक्षको नागवर्धक्योः नागो नागविशेषः ।
अर्कः स्फटिकसूर्ययोः ॥ ४ ॥
अर्को वृक्षभेदोऽपि ।
मारुते वेधसि बध्ने पुंसि कः कं शिरोम्बुनोः ।
पुंसि आत्मनीत्यर्थः ।
तथाच रभसः --- 'प्रजापत्यात्मवातार्के कः' इत्यादि ।
रूपभेदादेव शिरोम्बुनोः कं कीबम् ।
स्यात् पुलाकस्तुच्छधान्ये संक्षेपे भक्तसिक्थके ॥ ५ ॥
तुच्छधान्ये वानानेति ख्याते ।
संक्षेपे क्षुद्रे ।
तथाच बुद्धचरितं - 
"निबोध किञ्चित्तु पुलाकमानं वाक्यं मुनेक्निविदां वरस्य" इति ।
भक्तसिक्थके भक्तगुडके ।
'पुल महत्त्व' ।
पिनाकादयश्च' (उ०१.१५) इति आकः ।
पुलाकः ।
उलूके करिणः पुच्छमूलोपान्ते च पेचकः ।
पुच्छमूलोपान्ते गुदस्याच्छादके मांसपिण्डे ।
कमण्डलौ च करकः 
वनौषधौ ‘करकहाडि मौ' इत्युक्तम् ।
तदपेक्षया कमण्डलौ चेति समुच्चयः ।
1,के ।
भक्तजाडि केचित् ।
पु' क. ख, ग, प... च. उ. अ. द. पा. 
. 
mamim 
mine﻿wom 
na 
. 
प 
नार्थवर्गः३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ७५ 
सुगते च विनायकः ॥ ६ ॥
चकाराद् गणपतौ च ।
किष्कुर्हस्ते वितस्तौ च 
"किष्कुर्हस्ते वितस्तौ च प्रकोष्ठेऽप्यनपुंसकम्" ।
रुद्रः ।
शूककीटे च वृश्चिकः ।
चकाराद् गोमये वृश्चिके च वृश्चिकः ।
प्रतिकूले प्रतीकस्त्रिष्वेकदेशे च पुंस्ययम् ॥ ७ ॥
प्रतिकूले प्रतीपे त्रिषु ।
एकदेशे अवयवे नरि ।
स्याद् भूतिकं तु भूनिम्बे कतृणे भूस्तृणेऽपि च ।
भूनिम्बः चिराइतेति ख्यातः ।
कत्तृणे रामकर्पूराख्ये ।
भूस्तृणे घरवेड इति ख्याते ।
ज्योत्लिकायां च घोषे च कोशातकी ज्योस्तिका पजिरालीति ख्याते ।
घोषको लताविशेषः ।
अथ कट्फले ॥ ८ ॥
सिते च खदिरे सोमकल्कः स्याद् सित इति खदिरविशेषणम् ।
अथ सिडके ।
तिलकल्के च पिण्याक: तिलकल्का तिलखलिः ।
बाइकिं रामटेऽपि च ॥ ९ ॥
५. 
म " 
.. 
whma 
Hit 
धाराहनानाथदेवायां: 
नामलिङ्गानुशासनं 
तृतीयं काण्ड 
: 
NA 
. 
महेन्द्रः ।
रुकतापशङ्कास्वातङ्क: रुग रोगः ।
शङ्का भयम् ।
स्वल्पेऽपि क्षुल्लकस्त्रिषु ॥ १० ॥
स्वल्पे कनिष्ठे ।
स्तोके चेत्यन्यः ।
अपिना नीचेऽपि ।
जैवातकः शशाङ्केऽपि दीर्घायुषि च जैवातृकः ।
खुरेऽभ्यश्वस्य वर्तकः ।
"पक्षिभेदे नरि क्लीबं खुरेऽप्यश्वस्य वर्तकः" ।
व्याघ्रऽपि पुण्डरीको ना "पुण्डरीक सितच्छत्रे सिताम्भोजेऽपि कीर्तितम् ।
पुण्डरीको व्याघ्रभेदे दिग्गजेक्षुप्रभेदयोः ॥" . इत्यजयः ।
यवान्यामपि दीप्यकः ॥ ११ ॥
जीरकेऽपि दीप्यकः ।
शालाका कपिक्रोष्टश्वान: शालावृकस्तालव्यादिः ।
स्वर्णेशप गैरिकम् ।
शिलाविकारे च गैरिकम् ।
पीडार्थेऽपि व्यलीकं स्या अप्रियाकारक्जिक्षेष्वपि व्यक्लीकम् ।
दीर्घमध्यम् ।
THS 
PM 
Padalanaeunt 
वयाचनकद 
व 
DAV 
क 
नानार्थवर्गः३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
अलीकं त्वप्रियेऽनृते ॥ १२ ॥
दीर्घमध्यमलीकम् ।
शीलान्वयावनूके हे शीलं स्वभावः ।
अन्वयो वंशः ॥ ।
शल्के शकलवल्कले ।
तालव्यादि शकलं खण्डवाचि ।
'शल्कं तु वल्कले खण्डे' इत्य जयः ।
शशाङ्कशल्काकृतिपाण्डरेण' (स० १७. श्लो०५१) इति भारविप्रयोगः ।
अथवा शकलं मत्स्यानां कवचमाया त्वक् , तद्योगात् शकली मत्स्यः ।
वल्कलं वृक्षादित्वक् ।
साष्टे शते सुवर्णानां हेम्न्युरोभूषणे पले ॥ १३ ॥
दीनारेऽपि च निष्कोऽस्त्री 
सहाष्टभिर्वर्तत इति साष्टम् ।
साष्टं च तत् शतं चेति साष्टशतम ष्टोत्तरशतम् ।
हेम्नीति स्वर्णमात्रे ।
उरोभूषणे मुखखण्डाख्ये ।
पले इति हेमपले ।
दीनारे देशान्तरे स्वनामप्रासेद्धे ।
कल्कोऽस्त्री समलैनसोः ।
दम्भेऽपि समलः पापाशयः ।
"त्रिषु पापाशये कल्कोऽस्त्री विकिट्टेभदम्भयोः" इति रुद्रः ।
अथ पिनाकोऽत्री शूलशङ्करधन्वनोः ॥ १४ ॥
शूलोऽस्त्रभेदः ।
धेनुका तु करेण्यां च करेणुः हस्तिनी ।
नवप्रसूतगवी च धेनुका ।
Seawtor 
wati 
-T 
AMIL 
AR 
Pamp 
र 
नामलिङ्गानुशासनं तृतीय कार्ड 
मेघजाले च कालिका ।
मेघजाले मेघवृन्दै ।
"धूमरीयोगिनीभेदे मानवाब्देषु कालिका ।
क्रयदेये वस्तुमूल्ये कापण्ये काल्यां धनावलौ ॥" इति रभसः ।
धूमरीह हेतिका ।
काल्याः कृष्णत्वम् ।
कारिका यातनावृत्त्योः यातना तीव्रवेदना ।
वृत्तिः सूत्रप्रायो बहर्थः प्रक्षिप्तो विवरश्लोकः ।
.. कर्णिका कर्णभूषणे ॥ १५ ॥
करिहस्ताङ्गुलौ पद्मबीजकोश्यां कर्णभूषणं तालपत्रम् ।
त्रिपूत्तरे ।
उत्तरे वृन्दारकादयः कान्तवर्गोक्तास्त्रिषु ।
अवधेरनिर्देशेऽपि कान्तवि जातीयतया न मयूखादयः ।
बृन्दारको रूपिमुख्यौ 
रूपिस्वरूपिमनोज्ञा इति पर्यायः ।
मुख्यो बृन्दारकः ।
पुरुषवृन्दारको योषिबृन्दारिका कलत्रबृन्दारकम् ।
... . एके मुख्यान्यकेवलाः ॥ १६ ॥
प्रधानान्यैकाकिनाम् एकशब्दः ।
मुख्य यथा--- 'सर्वसाथैकबन्धुः ।
अन्याथें यथा---'एके आचार्याः' ।
केवलार्थे यथा-- एकाकिभिः क्षुद्रा 
N 
तम् ।
स्याद् दाम्भिके कौकुटिको यश्चादूरेरितेक्षणः ।
. 
.., 'य' 
पाठा 
... 
JIT 
--Mm 
म 
मानार्थवर्गः ३] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् ।
___ कुहनावृत्तिम्भिकः ।
पादविक्षेपदेशे चक्षुः संयम्य यो भिक्षुर्गन्ता सोऽदूरेक्षणो भिक्षुः ।
तौ कौकुटिकाल्यौ ।
- मिथ्याचर्या कुक्कुटिरीर्यापथकल्पना कुहना" इति रनकोषः ।
'संज्ञायां ललाटकुक्कुट्यौ पश्यति' (४. ४. ४६) इति ठक् ।
लालाटिका प्रभोः फालदर्शी कार्याक्षमश्च यः ॥ १७ ॥
यः सेवकः कोपचिह्नसंलक्षणाय प्रभोर्ललाटमेव पश्यति, स्मामिकार्ये च यो नोपयुज्यते, तौ लालाटिकौ ।
कौकुटिकवट्ठक् ।
F 
ना 
मयूखस्त्विट्करज्वालासु त्विड् दीप्तिः ।
करः किरणः ।
“अलिबाणौ शिलीमुखौ ।
अलिः भ्रमरः ।
शको निधौ ललाटास्मि कम्बो न स्त्री निधौ निधिभेदे ललाटास्मि च ।
न स्त्री पुनपुंसकम् ।
इन्द्रियेऽपि खम् ।
"खशब्दः शून्यबिन्दौ च स्वर्गाकाशेन्द्रियेषु च " इति व्याडिः ।
घृणिज्वाले अपि शिखे शिखा चूडादावपि ।
r 
m 
4HAR 
Samsatan 
. नामलिङ्गानुशासनं . . तीयं कार्ड 
व शैलवृक्षौ नगावगौ ।
नगशब्देन अगशब्देन च शैलवृक्षावुच्यते ।
आशुगौ वायुविशिखौ विशिखो बाणः ।
.. शरार्कविहगाः खगाः ॥ १९ ॥
अर्को रविः ।
पतङ्गौ पक्षिसूयौं च शालिभेदे शलभे च पतङ्गः ।
___ पूगः क्रमुकबुन्दयोः ।
क्रमुको गुवाकवृक्षः ।
एतत्फले तु क्लीबम् ।
पशवोऽपि मृगाः हरिणाः सर्वपशवश्च मृगाः ।
.. वेगःप्रवाहजवयोरपि ॥ २० ॥
विष्ठादेहिनिर्गमे प्रवाहः ।
किम्पाकवृक्षेऽपि महाकालाख्ये वेगः ।
सर्गः स्वभावनिर्मोक्षनिश्चयाध्यायसृष्टिषु ।
- स्वभावः प्रकृतिः ।
निर्मोक्षस्त्यागः ।
निश्चये यथा--- "गृहाण शस्त्रं यदि सर्ग एष ते' ।
अध्याये काव्यपरिच्छेदे ।
सृष्टिनिर्माणम् ।
योगः सन्नहनोपायध्यानसंगतियुक्तिषु ॥ २१ ॥
सन्नहनं कवचम् ।
उपायः सामभेदादिः ।
सङ्गतिः सङ्गमः ।
भोगः सुखे स्यादिभृतावहेश्व फणकाययोः ।
स्त्यादीत्यादिशब्देन हस्त्यादीनामपि भृतौ ।
चातके हरिणे पुंसि सारङ्गः शबले त्रिषु ॥ २२ ॥
शबले कईरे ।
पक्षिवाची सारङ्गो दन्त्यादिः ।
हरिणे तु तालव्यादिरपि ।
. 
का 
ENCE 
TITITHI 
Aappagegmom 
का 
Page 
नामालगा 
द 
नामलिङ्गानुशासनं . [तृतीयं काण्ड भगः श्रीकाममाहात्म्यवीर्ययत्नार्ककीर्तिषु ॥ २५ ॥
काम इच्छा ।
यत्नो हितैषिता, यद्योगाद् भगिनीति प्रयोगः ।
..... "ज्ञानवैराग्ययोर्योनौ भगमस्त्री तु भास्करे" इति रुद्रः ।
. गान्तः ।
परिघः परिघातेऽस्त्रेऽपि 
परिघातो हननम् ।
अस्त्रे अस्त्रविशेषे ।
लोहबद्धलगुडे अर्गलेऽपि परिधः ।
. ओघो बृन्देऽम्भसा रये ।
द्रुतनृत्येऽपि ओधः ।
मूल्ये पूजाविधावः ।
मूल्ये यथा ---- महार्षः परः ।
अंहोदुःखव्यसनेष्वघम् ॥ २६ ॥
व्यसनं रागद्वेषादि अधम् ।
त्रिविष्टेऽल्पे लघुः त्रिषु इष्टे रुच्ये ।
"कृष्णागुरुणि शीधे च लघु क्लीबेऽगुरौ त्रिषु ।
निःसारे च मनोज्ञे च पृक्कायां च लघुः स्त्रियाम् ॥" इति रभसः ।
घान्तः ।
काचाः शिक्यमृद्भेदजः ।
...शिक्यमुत्कचनद्रव्यम् ।
मृदेदः काच इत्येवाख्यातः ।
योगः पट लप्रायः ।
. 
N 
ट 
P 
मानार्थवर्गः टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
विपर्यासे विस्तरे च प्रपञ्चः विपर्यासे वैपरीत्ये ।
पावके शुचिः ॥ २७ ॥
मास्यमात्ये चात्युपधे पुंसि मेध्ये सिते त्रिषु ।
मासि आषाढे ।
धर्माद्यैः परीक्षणमुपधा, तामतिक्रान्ते अमात्ये स चिवे , उपधाशुद्ध इत्यर्थः ।
मेध्ये पवित्रे ।
अभिषङ्गे स्पृहायां च गभस्तौ च रुचि स्त्रियाम् ॥ २८ ॥
अभिषङ्गे अत्यासक्तौ ।
स्पृहायां यथा ---- अन्ने रुचिः ।
केकिताावहिभुजौ अहीन भुङ्क्ते इति विप् ।
अहिभुक् ।
जान्तः ।
___ दन्तविप्राण्डजा द्विजाः ।
विप्र इत्युपलक्षणम् ।
क्षत्रियवैश्ययोरपि द्विजः ।
अजा विष्णुहरच्छागाः 
"द्वयोश्छागे हरब्रह्मविश्वस्मरहरिष्वजः" इति रमसः ।
गोष्ठाध्वनिवहा ब्रजाः ॥ २९ ॥
निवहः सङ्घः ।
धर्मराजौ जिनयमो जिनो बुद्धः ।
कुञ्जो दन्तेऽपि न स्त्रियाम् ।
लतापिहितोदरेऽपि कुञ्जः ।
वलजे क्षेत्रपूर्दारे वलजा वल्गुदर्शना ॥ ३० ॥
Tri 
नामलिझानुशासनं 
तृतीयं काण्ड क्षेत्रे नगरद्वारे. च वलज क्लीबम् ।
 । (वल्गुदर्शना वाकुस्त्रीति ?) ।
तत्र * रूपभेदात् स्त्रियाम् ।
समे मांशे रणेऽप्याजिः समे मांशे समे भूभाग इति यावत् ।
प्रजा स्यात् सन्ततौ जने ।
सन्ततिरपत्यम् ।
. अन्जौ शङ्खशशाङ्कौ च धन्वन्तरौ चाब्जः ।
स्वके नित्ये निजं त्रिषु ॥ ३१ ॥
'स एषां ग्रामणीः' (५. २. ७८) इति कन् ।
स्वक आत्मीयः ।
.. ... . .. . जान्तः ।
CM 
पुंस्यात्मनि प्रवीणे च क्षेत्रज्ञो वाच्यलिङ्गकः ।
प्रवीणो निपुणः ।
संज्ञा स्याचेतना नाम हस्तायैरर्थसूचना ॥ ३२ ॥
चेतना धीः ।
नाम आख्या ।
हस्ताद्यैरर्थसूचनेति ।
युद्धे वस्त्रक्रियादौ (?) च हस्तादिव्यवहार उपांशु क्रियते, सापि संज्ञा ।
आदिना भ्रलोचनादिग्रहणम् ।
सूर्यपत्नी च संज्ञा ।
आन्तः ।
काकेभगण्डौ करटौ कटैकादशाहश्राद्धयोरपि करटः ।
, गजगण्डकटी कटौ ।
शवेऽपि कटोऽकारान्तः ।
1. 'ती' ख. ठ., 'स्ती' इ., स्मितं त' घ. पाठः. २. 'य: सोऽपि' क ख. पाठः. ___ + 'क्लीबमित्येतदनन्तरं' 'तत्र' इत्यत: पूर्व 'वा तु स्त्रीति ।
वल्गुदर्शना' इति पठनीयम् ।
तत्र वल्गुदर्शनायां रूपभेदाद् ‘वलजा' इति रूपस्य पुन्नपुंसकव्यावृत्तत्वा दित्यर्थः ।
क्षेत्रपूरियोस्तु 'वलजे' इति निर्दिष्टरूपस्य स्त्रीक्लीबसाधारणत्वमुभयलिङ्गत्वगमक मित्यभिप्रायः ।
ani 
-USERI 
: 
. 
नानार्थवर्गः३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
शिपिविष्टस्तु खलतो दुश्चर्मणि महेश्वरे ॥ ३३ ॥
खिलिन (8) इत्युणादिः ।
इकारान्तस्त्वत्र पाठः ।
(खलति खल्वितः:) निष्कुषितमेढमलो दुश्चो ।
शिपिविष्टस्तालव्यादिः ।
देवशिल्पिन्यपि त्वष्टा देवशिल्पी विश्वकर्मा ।
वर्धकौ च त्वष्टा ।
दिष्टं दैवेऽपि न द्वयोः ।
दिष्टं प्राक्तनं कर्म ।
कालेऽपि दिष्टो ना ।
रसे कटुः कटकायें त्रिषु मत्सरतीक्ष्णयोः ॥ ३४ ॥
रसे पिप्पल्यादिरसे ! अकार्य अकरणार्ट रूपभेदात् कटु क्लीबम् ।
रिष्टं क्षमाशुभाभावेषु 
क्षेमं कल्याणम् ।
अशुभं पापम् ।
अभावो विनाशः ।
खनेऽपि रिष्टो 
... 
AAH 
repa 
ना ।
Pyar 
क 
S 
अरिष्टे तु शुभाशुभे ।
"क्लीबं शुभे(ऽशुभे) तक्रे सूत्यगारान्तचिह्नयोः ।
अरिष्टो लशुने काके निम्बफेनिलवृक्षयोः ॥" ‘इति रभसः ।
मायानिश्चलयन्त्रेषु कैतवा नृतराशिषु ॥ ३५ ॥
अयोधने शैलशृङ्गे सीराङ्गे कूटमस्त्रियाम् ।
मायेन्द्रजालादि ।
निश्चलमाकाशादि ।
यन्त्रं यन्त्रविशेषः, येन मृगो बध्यते ।
राशिः पुञ्जः ।
अयो लोहं येन हन्यते, सोऽयोधनः हापइडोति ख्यातः ।
सीराङ्गं फालः ।
सूक्ष्मैलायां तुटि: स्त्री स्यात् कालेऽल्पे संशयेऽपि सा ।
कालेऽत्यन्तसूक्ष्मकाले ।
P 
: 
moniaPON 
AP 
ParamanufarmYAN 
-mitime. Insaan me marineeewsntyamev Maritma Prin tertain 
MAIN 
. 
.. 'तु' च, पार﻿. 
. 
. 
नामलिङ्गानुशासनं तृतीयं काण्ड अयुत्कर्षाश्रयः कोव्यो मूले लग्नकचे जटा ।
लमकचे जटा मांस्यां च ।
. व्युष्टिः फले समृद्धौ च 
फले हेतुकृते, न तु सस्ये ।
'नियमादिफले व्युष्टिः समृद्धौ च स्त्रि-.. याम्' इति हि रभसः ।
"तस्यैव तपसो व्युट्यां प्रसादाच स्वयम्भुवः ।
नासुरेभ्यो न देवेभ्यो (हं ? भयं मम कदाचन) ॥" इति प्रयोगोऽपि ।
दृष्टिानेऽक्षिण दर्शने ॥ ३७ ॥
दर्शनं वीक्षणम् ।
(सिद्धान्तः निश्चयः?) ।
इष्टियांगेच्छयोः बाहुलकात् क्तिनि इष्टिः ।
...... सृष्टं निश्चिते बहुनि त्रिषु ।
बहुनि प्रचुरे ।
कष्टे तु कृच्छ्रगहने दुरधिगमान्तःपातं गहनम् ।
दक्षामन्दागदेषु तु ॥ ३८ ॥
पटुद्रौं वाच्यलिङ्गौ च ।
दक्षोऽनलसः ।
अमन्दस्तीक्ष्णः ।
अगदो नीरुक् ।
द्वौ कष्टपटू वा ...च्यलिङ्गौ ।
टान्तः ।
. 
.." 
. 
4. 
न 
नीलकण्ठः शिवेशप च ।
दात्यूहग्रामचटकखञ्जरीटमयूरेष्वपि नीलकण्ठः ॥. पुंसि कोष्ठोऽन्तर्जठरं कुसूलोऽन्तर्गृहं तथा ॥ ३९ ॥ १, 'घ्यामिति प्रयोगः ।
दर्शन' ख. पाठः, 
APER 
नानार्थवर्गः ३] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् ।
. अन्तर्जठरमुदरमध्यम् ।
कुसूलो मरावः ।
'कुस संश्लेषणे' ।
'कुसेः कूल-' इत्यादिना ऊलः ।
कुसूलः ।
एवं दन्त्यसः ।
गृहस्यान्तरमन्त गुहम् ।
निष्ठा निष्पत्तिनाशान्ताः नाशोऽदर्शनम् ।
अन्तो विनाशः ।
काष्ठोत्कर्षे स्थितौ दिशि ।
स्थितिमर्यादा ।
त्रिषु ज्येष्ठोऽतिशस्तेऽपि 
अतिशस्तेऽतिशयप्रशस्ते ।
अपिनाग्रजातिवृद्धयोश्च ।
वृद्धप्रशस्ययोरिष्ठनि 'वृद्धस्य च', 'ज्य च' (५, ३. ६२. ६१) इति ज्यादेशः ।
कनिष्ठोऽतियुवाल्पयोः ॥ ४ ॥
अतियूनि अत्यल्पे च कनिष्ठः ।
'युवाल्पयोः कनन्यतरस्याम्' (५. ३. ६४) इति कनादेशः ।
ठान्तः ।
CEL. 
. 
PrimmytimeMeing 
. 
दण्डोऽस्त्री लगुडेऽपि स्याद् 
"दण्डो यमे मानभेदे चण्डांशोः पारिपाश्विके ।
दण्डो लगुडमन्थानदमसैन्येषु वाजिनि ॥" इति धरणिः ।
गुडो गोलेक्षुपाकयोः ।
गोलो मृत्तिकादिगुडकः ।
इक्षुपाको गुडाख्य एव ।
सर्पमांसात्पशू व्याडौ मांसात्पशुाघ्रादिः ।
१. निपशु' ग. पाठः, 
4. 
n 
mww.Minuter Mindean...--.ut M... 
a itrinaintimeHAMMinumanA 
imali 
ATMeigner 
AP 
मामलिङ्गानुशासनं तृतीयं काण्ड 
भूगोवाचस्त्विडा इलाः ॥ ४१ ॥
गौः स्त्रीगवम् ।
संक्षेपार्थ डान्तवर्ग एवोक्तां ।
क्ष्वेडा वंशाशलाकापि सिंहनादे श्वेडा ।
'ना तु ध्वनौ विष' इति रुद्रः ।
नाडी कालेऽपि षट्क्षणे ।
पक्षणात्मके काल इत्यर्थः ।
सिरायां शाकादिनाले च नाडी ।
काण्डोऽस्त्री दण्डवाणावर्गावसरवारिषु ॥ ४२ ॥
- दण्डे यथा ---कदलीकाण्डः ।
अर्वा कुत्सितः ।
वर्गे यथा-त्रिका ण्डोऽमरकोषः ।
अवसरो निर्व्यापारस्थितिः ।
क्षण इति यावत् ।
वारिणि यथा-- 'शरत्काण्डसमद्युतिः' ।
स्याद् भाण्डमश्वाभरणेऽमत्रे मूलवणिग्धने ।
सुवर्णादिकृतमश्वाभरणसामान्यं भाण्डम् ।
अमत्रं पात्रम् ।
वणिजां मूलधनं भाण्डमित्येव ख्यातम् ।
डान्तः ।
-पाrTTARATmgamMPLANNAR. 
*... ' ": 
भृशप्रतिज्ञयो डं प्रतिज्ञा अभ्युपगमः ।
प्रगाढं भृशकृच्छ्रयोः ॥ ४३ ॥
कृच्छ्रे गहनम् ।
".. 
'क्ता ।
एवं शशशल्यसिं' ग. पाठः, 
नानार्थवर्गः ३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
शक्तस्थूलो त्रिषु दृढ़ौ व्यूढौ विन्यस्तसंहतो ।
संहते यथा-व्यूढोरस्कः ।
M 
ढान्तः ।
M 
भ्रूणोऽर्भके स्त्रैणगर्भे अर्भको बालः ।
स्त्रिया अपत्यं स्त्रैणः, स्त्रैणश्चासौ गर्भश्चेति कर्मधा 
बाणो बलिसुते शरे ॥ ४४ ॥
बलिसुतो बाणासुरः ।
झिण्ट्यां तु बाणा द्वयोः ।
कणोऽतिसूक्ष्मे धान्यांशे अतिसूक्ष्मे अत्यल्पे ।
पृथगेवेदं नाम ।
धान्यांशः कण इत्येव ख्यातः ।
संघाते प्रमथे गणः ।
संघाते वृन्दे ।
प्रमथाः रुद्रानुचराः ।
पणो द्यूतादिषूत्सृष्टे भृतौ मूल्ये धनेऽपि च ॥ ४५ ॥
द्यूतादिषूसृष्टे अड्ड इति ख्याते ।
आदिना मेषकुक्कुटादौ धनोत्सृष्टे, तत्राप्यतः क्रियते ।
भृतौ वेतने ।
धने अर्थे ।
मौा द्रव्याश्रये सत्त्वशुक्लसन्ध्यादिके गुणः ।
'द्रव्यं भव्ये गुणाश्रये' इति वक्ष्यति ।
तत्र भव्योऽभिप्रेतानां पात्रम् ।
गुणाश्रयस्तु पृथिव्यादिः ।
(त?अ)त्रोभयोर्ग्रहणम् ।
तेन भन्याश्रिते त्यागशौ दिके पृथिव्या(द्या)श्रिते च रूपरसादिके गुणः ।
आदिशब्दस्य सत्त्वा दिभिः प्रत्येकममिसम्बन्धः ।
सत्त्वादीनि सत्त्वरजस्तमांसि ।
शुक्लादिः शुक्ल कृष्णलोहितादिः ।
सन्ध्यादिः सन्धिविग्रहयानासनसंश्रयद्वैधीभावाः षट् ।
निर्व्यापारस्थिती कालविशेषोत्सवयोः क्षणः ॥ ४६ ॥
NISTRY 
. 
randedne 
pre 
m 
. 
HTTEN 
न 
९० . भामलिङ्गानुशासनं 
तृतीयं काण्ड 'क्षणो व्यापारशून्यत्वे' इति रुद्रः ।
कालविशेषो मुहूर्तस्य द्वादशो 
. भागः ।
ML 
( 
वर्णो द्विजादौ शुक्लादौ स्तुतौ वर्ण तु वाक्षरे ।
आदिना क्षत्रविट्शूद्रा नीललोहितादयश्च ।
अक्षरे वा क्लीबं, पक्षे पुमान् ।
ग्रामणी पिते पुंसि श्रेष्ठे ग्रामाधिपे त्रिषु ॥ ४७ ॥
श्रेष्ठं प्रधानम् ।
अधिपः पतिः ।
ऊर्णा मेषादिलोम्नि स्यादावर्ते चान्तरा ध्रुवौ ।
आदिना शशकोष्ट्रप्रभृतीनां ग्रहणम् ।
भ्रूमध्यलोमावर्तविशेषेऽपि च ऊर्णा ।
एतच्च महापुरुषलक्षणम् ।
'अन्तरान्तरेण युक्ते' (२. ३. ४) इत्य नेन ध्रुवौ इत्यत्र द्वितीया ।
हरिणी स्यान्मृगी हेमप्रतिमा हरिता च या ॥ ४८ ॥
सुवर्णस्य प्रतिमा ।
या हरितवर्णा, सापि हरिणी ।
त्रिषु पाण्डौ च हरिणः 
चकारान्मृगे ।
स्थूणा स्तम्भेऽपि वेश्मनः ।
लोहप्रतिमायां च स्थूणा ।
तृष्णे स्पृहापिपासे हे तृष्णेत्युपलक्षणम् ।
तृष्णा तृट् तर्ष इत्येतेऽपि लिप्सापिपासयोः ।
जुगुप्साकरुणे घृणे ॥ ४९ ॥
जुगुप्सा निन्दा ।
वणिक्पथेऽपि विपणिः वणिक्पथो हट्टः ।
PRAHA 
थे 
नानार्थवर्गः ३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ९१ 
___“आपणे पण्यवीथ्यां च पण्ये च विपणिः स्त्रियाम्" इति रुद्रः ।
सुरा प्रत्यक् च वारुणी ।
प्रत्यक् प्रतीची दिक् ।
करेणुरिभ्यां स्त्री ने इभ्यां हस्तिन्यां स्त्री करेणुः ।
इभे तु हस्तिनि ना घुमानित्यर्थः ।
द्रविणं तु धनं बलम् ॥ ५० ॥
बलं पराक्रमः ।
शरणं गृहरक्षित्रोः शरणं तालव्यादि ।
श्रीपर्ण कमलेऽपि च ।
अग्निमन्थेऽपि श्रीपर्णम् ।
विषाभिमरलोहेषु तीक्ष्णं क्लीव खरे त्रिषु ॥ ५१ ॥
अभिमरो युद्धम् ।
यः शीघ्रं कार्यकारी स खरस्त्रिषु ।
प्रमाणं हेतुमर्यादाशास्त्रेयत्ताप्रमातृषु ।
येनामिरनुमीयते, स हेतुः धूमादिः ।
मर्यादा सीमा ।
शास्त्रे यथा आर्ष प्रमाणम् ।
इयत्ता मानम् ।
प्रमाता यथार्थानुभवयुक्तः ।
करणं साधकतमे क्षेत्रगानेन्द्रियेष्वपि ॥ ५२ ॥
. साधकतम कारकभेदः ।
प्राण्युत्पत्तौ संसरणमसंबाधचम्गतौ ।
घण्टापथे 
प्राणिनामुत्पत्तौ जन्मनि ।
असंकटेन रथाश्वादिगमनमसंबाधचमूगतिः ।
घण्टापथो नगरस्योपनिर्गमः ।
 ।
कर 
PART 
TUThmmmmme MLA 
AUTTA 
amittalpatanAmAdmitawluontestandentAMADANuwpwrittmontainty-twordNMANJMAHauntemporanweeMarginakantalgerianimumendmeani 
PHOTOm 
१. कि . ख. र. च. पाटा, 
I 
.. नामलिङ्गानुशासनं तृतीयं काण्डं 
अथ वान्तान्ने समुद्धरणमुन्नये ॥ ५३ ॥
वान्तान्ने भुक्तोज्झिते ।
उन्नय उत्तोलनम् ।
अतस्त्रिषु विषाणं स्यात् पशुशृङ्गेभदन्तयोः ।
अतः परं णकारान्तास्त्रिषु ।
विषाणं मूर्धन्यषम् ।
प्रवणः क्रमनिनोव्यां प्रद्दे ना तु चतुष्पथे ॥ ५४ ॥
क्रमनिम्ना वाच्यलिङ्गतया त्रिषु त्रिलिङ्गः ।
पूर्वप्रवणा भूः ।
पूर्वप्र वणो देशः ।
पूर्वप्रवणं स्थलम् ।
ना त्विति त्रिप्वित्यस्य बाधकः ।
संकीर्णौ निचिताशुद्धौ निचितं व्याप्तम् ।
इरिणं शून्यमूषरम् ।
इरिणं हूस्वादि' दीर्घादि च ।
".... 
. 
णान्तः ।
--- देवसूर्यो विवस्वन्तौ 
देवो देवसामान्यम् ।
सरस्वन्तौ नदार्णवौ ॥ ५५ ॥
"सरस्वती स्यात् स्त्रीरत्ने नद्यां नद्यन्तरे गवि" इत्यजयः ।
पक्षिताक्ष्यौं गरुत्मन्तौ पक्षिसामान्यं पक्षी ।
शकुन्तौ भासपक्षिणौ ।
. 'कोष्ठकुक्कुटको भासः' इत्यमरमाला ॥.... 
. 
... 
नानार्थवर्ग:२] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ९६ 
अग्न्युत्पातौ धूमकेतू उत्पातः प्रसिद्धः ।
धूमः केतुश्चिह्नमस्योत धूमकेतुः अग्निः ।
जीमूतौ मेघपर्वतौ ॥ ५६ ॥
देवताल्याख्यौषधे च जीमूतः ।
हस्तौ तु पाणिनक्षत्रे नक्षत्रं तारकाभेदः ।
मरुतौ पवनामरौ ।
अमरे, मरुत्वानिन्द्रः ।
यन्ता हस्तिपके सूते सूते सारथौ ।
भर्ता धातरि पोष्टरि ॥ ५७ ॥
धातरि यथा --- वज्रस्य भर्ता ।
यानपात्रे शिशौ षोतः यानपात्रे वहित्रे ।
प्रेतः प्राण्यन्तरे मृते ।
प्राण्यन्तरं प्रेताख्यमेव ।
ग्रहभेदे ध्वजे केतुः ध्वजश्चिह्नम् ।
पार्थिवे तनये सुतः ॥ ५८ ॥
पार्थिवो राजा ।
१. 'घिविशेष च' ठ. पाठः. 
नामलिङ्गानुशासनं [तृतीयं काण्ड स्थपतिः कारभेदेऽपि . बृहस्पतिसवयाजी कञ्चुकी च स्थपतिः ।
__भूभृद् भूमिधरे नृपे ।
भूमिधरः पर्वतः ।
मूर्धाभिषिक्तो भूपेऽपि क्षत्रियमात्रे प्रधानेऽपि मूर्धाभिषिक्तः ।
ऋतुः स्त्रीकुसुमेऽपि च ॥ ५९ ॥
हेमन्तादावपि ऋतुः ।
विष्णावप्यजिताव्यक्तौ 
त्रिषु स्यादस्फुटोऽव्यक्तः क्लीबं तु परमात्मनि" 
सूतस्त्वष्टरि सारथौ ।
स्वष्टा वर्धकिः ।
व्यक्तः प्राज्ञेऽपि स्फुटेऽपि व्यक्तः ।
दृष्टान्तावुभौ शास्त्रनिदर्शने ॥ ६ ॥
शास्त्र व्याकरणशास्त्रादि ।
निदर्शनमुदाहरणम् ।
. क्षत्ता स्यात् सारथौ द्वाःस्थे क्षत्रियायां च शूद्रजे ।
द्वाःस्थे प्रतिहारे ।
क्षत्रियायामिति पाठः ।
वैश्यायामित्यपपाठः ।
. वृत्तान्तः स्यात् प्रकरणे प्रकारे कान्यवार्तयोः ॥ ३१ ॥
इति रुद्रः ।
२ 
१. रभसः ॥' ग. पाठः. २: 'ति हि पा' क, खे.न.पाठ.. 
PAN 
H 
R 
A 
ny. 
TRACT 
N 
नानार्थवर्गः ३] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् । ९५ 
प्रकरणं प्रक्रिया ।
प्रस्ताव इत्यन्यः ।
प्रकारो विशेषः ।
आनतः समरे नृत्तस्थाननीवृद्विशेषयोः ।
नृत्तस्थानं मण्डपादि ।
नीवृद्विशेषो जनपदभेदः ।
कृतान्तो यमसिद्धान्तदैवाकुशलकर्मसु ॥ १२ ॥
दैवं जन्मान्तरीयं शुभाशुभकर्म ।
अकुशलकर्म पापकर्म ।
श्लेष्मादि रसरक्तादि महाभूतानि तद्गुणाः ।
इन्द्रियाण्यश्मविकृतिः शब्दयोनिश्च धातवः ॥ ६३ ॥
श्लेष्मादीत्यादिशब्देन वातपित्ते ।
रसः आहारस्य परिणामः विकारः सारो भागः ।
रक्तमसक् ।
आदिना मांसादिः ।
महाभूतानि पृथिव्यतेजोवा स्वाकाशानि ।
तद्गुणाः पृथिव्यादीनामाश्रिता गन्धरसरूपम्पर्शशब्दाः ।
इन्द्रि याणि घ्राणजिह्वाचक्षुःस्पर्शश्रोत्राणि ।
अश्मविकृतिगैरिकमनःशिलादिः ।
श ब्दयोनिः भूवादिः ।
एते धातुवाच्याः ।
कक्ष्यान्तरेऽपि शुद्धान्तो नृपस्यासर्वगोचरे ।
कक्ष्यान्तरे प्रकोष्ठान्तरे ।
नृपस्यासर्वगोचर इत्येतदस्यैव विशेषणम् ।
___"शुद्धान्तोऽन्तःपुरे गुह्ये कक्ष्याभेदे च भूपतेः" इत्यजयः ।
कासूसामर्थ्ययोः शक्तिः कासूः शर्वला ।
मूर्तिः काठिन्यकाययोः ॥ ६४ ॥
काठिन्यं दृढता ।
विस्तारवल्ल्योततिः 
XRAN 
S 
३. 'त्यस्यै' क, ग. छ. पाटः.﻿९६ 
नामलिङ्गानुशासनं 
तृतीयं काण्डं विस्तारो विस्तीर्णता ।
.. वसती रात्रिवेश्मनोः ।
स्थितावपि वसतिः ।
सर्वत्रेयं स्त्री ।
क्षयार्चयोरपचितिः क्षयो हानिः ।
अर्चा पूजा ।
. सातिर्दानावसानयोः ॥ ६५ ॥
अवसानमन्तः ।
अर्तिः पीडाधनु:कोट्योः .... अर्तिः हस्वादिः ।
धनुःकोटिरटनिः ।
.. जातिः सामान्यजन्मनोः ।
जन्म जननम् ।
चुल्ल्यामपि जातिः ।
प्रचारस्यन्दयो रीतिः प्रचारो व्यवहारः ।
स्यन्दः पत्रवणम् ।
लोहकिट्टे च रीतिः ।
ईतिर्डिम्बप्रवासयोः ॥ ६६ ॥
डिम्ब उपप्लवः ।
स च षड्विधः ।
तदुक्तम्--- 
"अतिवृष्टिरनावृष्टिः शरभा मूषिकाः खगाः ।
- प्रत्यासन्नाश्च राजानः षडेता ईतयः स्मृताः ॥" ई गतौ' ।
दीर्घादिः ।
क्तिनि ईतिः ।
उदयेऽधिगमे प्राप्तिः उदय उद्गमः ।
अधिगमो लाभः ।
40 
. 
. 
' 
. 
. . 
. 
ार्थवर्गः ३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ९७ 
कक्ष्यान्तरे प्रकोष्ठान्तरे ।
नृपस्यासर्वगोचर इत्येतदस्यैव विशेषणम् ।
_ "शुद्धान्तोऽन्तःपुरे गुह्ये कक्ष्याभेदे च भूपतेः" 
जयः ।
या 
कासूसामर्थ्ययोः शक्तिः कासूः शर्वला ।
मूर्तिः काठिन्यकाययोः ।
काठिन्यं दृढता ।
विस्तारवल्लयोर्बततिः विस्तारो विस्तीर्णता ।
वसती रात्रिबेश्मनोः ।
स्थितावपि वसतिः ।
सर्वत्रेयं स्त्री ।
क्षयार्चयोरपचितिः क्षयो हानिः ।
अर्चा पूजा ।
. . सातिर्दानावसानयोः ॥ ६५ ॥
अवसानमन्तः ।
अतिः पीडाधनुष्कोट्योः अतिर्हस्वादिः ।
धनुष्कोटिरटनिः ।
जातिः सामान्यजन्मनोः ।
जन्म जननम् ।
चुल्लयामपि जातिः ।
प्रचारस्यन्दयो रीतिः प्रचारो व्यवहारः ।
स्यन्दः प्रस्रवणम् ।
लोहकिट्टे च रीतिः ।
म. 
१. 'त्यस्यै' क. ग. छ. पाठः. 
. 
ht 
डिम्न उपप्लवः । २१ च पविधः ।
तदुक्तम् ----- 
"अतिवृष्टिरनावृष्टिः शरभा भूपिकाः खगाः ।
प्रत्यासन्नाश्च राजानः पड़ता ईतयः स्मृताः ॥" 'ई गतौ' ।
दीर्धादिः ।
क्तिनि इतिः ।
का 
m 
Rave 
उदय उद्गमः ।
अधिगमो लामः ।
प्रेता स्वभिन्नथे युगे ।
गार्हपत्याद्यग्नित्रयं त्रेता ।
স্বীকালব্ধি গুৰী नारदस्य वीणाभेदः ।
मह त्वयुक्तायां च महती ।
भूतिभस्मनि संपदि ॥ ६७ ॥
अणिमादिगुणेऽपि भूतिः ।
नदीनगर्योनागानां भोगवती नागनदी नागनगरी च भोगवती ।
ARAN HINE 
सगरो युद्धम् ।
सङ्गः सङ्गमः ।
क्षयावासावपि क्षितिः ॥ ६८ ॥
क्ष्मापि क्षितिः ।
PAGRA 
Finani 
हन्तेहेंतिशब्दः क्तिनन्तः ।
'निर्मार्थासौ नीतिमयेन हेतिना' इति कप्फिणाभ्युदये ।
ततः शस्त्रे बाहुलकात् पुंस्यपि ।
नानार्थवर्गः३टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् ।
९९ 
वपि ॥ ६९ ॥
जगति भुवने ।
छन्दोविशेषे द्वादशाक्षरपादे ।
पङ्क्तिश्छन्दोऽपि दशम 
का 
দুলু লাথি আকালিঃ ।
दीर्घत्वागामिकालयोरप्यायतिः ।
पत्तिर्गतीच 
"पत्तिर्ना पतगे सैन्यविशेषे तु स्त्रियां मता" ।
4 
पक्षभेदयोरिति षष्ठी ।
एकः पक्षो मासाधं, तभ्य मूले प्रतिपदीत्यर्थः ।
E 
TRE 
Soonly 
TTPeranee 
प्रकृतियोनिलिङ्गेच योनिरुत्पत्तिकारणम् ।
लिऑस्त्रीत्यादि ।
"पारामात्यादिलिझा स्वभावे प्रकृति मंग ।
सत्त्वरजस्तमसां च समवस्थापि दृश्यते ॥" इति व्याडिः ।
कैशिक्यायाश्च वृत्तयः ।
.. "भारती सात्वती चव कैशिक्यारभटी तथा ।
चतस्रो वृत्तयस्त्वेतास्तासु नाट्य प्रतिष्ठितम् ।
सिकताः स्युालुकापि 
वालुकाम सिकता: बहुत्वे ।
'बहवश्च समाः मिकताः' इति वामनः ।
सिकतामयदेशश्च सिकता ।
MagnyT 
N 
नामलिङ्गानुशासन [तृतीयं काण्ड 
वेदे श्रवसि च श्रुतिः ॥ ७१ ॥
श्रवसि कर्णे ।
वार्तायां च श्रुतिः ।
वनिता जनितात्यर्थानुरागायां च योषिति ।
जनितात्यर्थानुरागायां योषिति योषिन्मात्रेऽपि वनिता ।
. गुप्तिः क्षितिव्युदासेऽपि क्षितिव्युदासो गर्वार्थ क्षितेरुत्खननम् ।
गोपनेऽपि गुप्तिः ।
धृतिर्धारणधैर्ययोः ॥ ७२ ॥
सुखे योगान्तरे यागे च धृतिः ।
बृहती क्षुद्रर्वाताकीच्छन्दोभेदे महत्यपि ।
छन्दोभेदो नवाक्षरपादः ।
महती विपुला ।
कण्टकारिकायामुत्तरीयेऽपि बृहती ।
वाशिता स्त्रीकरेण्वोश्च स्त्रीति स्त्रीमात्रम् ।
- वार्ता वृत्तौ जनश्रुतौ ॥ ७३ ॥
वात फल्गुन्यरोगे च त्रिषु 
वृत्तौ वर्तने ।
किंवदन्ती जनश्रुतिः ।
फल्गुन्यसारे क्लीबम् ।
अरोगे नीरोगे त्रिषु ।
अप्सु च घृतामृते ।
आज्ये च घृतम् ।
"अयाचिते यज्ञशेषे निर्वाणे चापि सुन्दरे ।
" अमृतं बारिणि प्रोक्तमतिहृद्ये च वस्तुनि ॥" 
Keepe 
: 
इति व्याडिः ।
नानार्थवर्गः ३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
कलधौतं रूप्यहेम्नोः रूप्यमन्तस्थावत् ।
निमित्तं हेतुलक्ष्मणोः ॥ ७४ ॥
'निमित्तं कारणे चिहे' इत्यजयः ।
श्रुतं शास्त्रावधृतयोः अवधृते आकलिते ।
युगपर्यासयोः कृतम् ।
युगं (सत्य)युगम् ।
पर्याप्तं निवारणम् ।
___"शक्ती निवारणे तृप्तौ पर्याप्तं स्याद् यथेप्सिते" इति रुद्रः ।
अत्याहितं महाभीतिः कर्म जीवानपेक्षि च ॥ ७५ ॥
कर्म जीवानपेक्षीति साहसं कर्म ।
युक्त क्षमादावते भूतं प्राण्यतीते समे त्रिषु ।
युक्तं न्याय्यम् ।
मादौ महाभूतपञ्चके ।
ऋते सत्ये ।
प्राणीति प्राणिमात्रम् ।
अतीते वृत्ते ।
भूतं क्लीबम् ।
उत्तरपदभूतो भूतशब्दः समे सदृशे वर्तते ।
यथा पितृभूतो मातृभूतः ।
"क्ष्मा(दौ च तौ ? दावृते) च भूतं स्यात् पिशाचादौ नृशण्डयोः" इत्यमरमाला ।
वत्तं पद्ये चारत्रे त्रिष्वतीते दृढनिस्तले ॥ ७६ ॥
श्लोकचरित्रयोवृत्तं क्लीबम् ।
महद्राज्यं च मद् बृहदपि ।
T 
Rasvate 
emegesraessagpaanaaRDIYoga 
नामलिङ्गानुशासनं तृतीयं काण्ड 
अवगीतं जन्ये स्थाद् गर्हिते त्रिषु ।
जन्ये जनापवादे क्लीबम् ।
श्वेतं रूप्येऽपि सितेऽपि श्वेतम् ।
. रजतं हेम्नि रूप्ये सिते त्रिषु ॥ ७७ ॥
हेमरूप्ययोः क्लीबम् ।
अवदातः सिले पीते शुद्ध शुद्धे विशुद्धेऽवदातं कर्म ।
बद्धार्जुनौ सितौ ।
बद्धः ।
अर्जुनः धवलः ।
युक्तऽतिसंस्कृते मर्षिण्यभिनीतः युक्ते न्याय्ये ।
मर्षः क्षमा ।
अथ संस्कृतम् ।
कृत्रिमे लक्षणोपेतेऽपि 
क्रियया निवृत्तं कृत्रिमं ।
घटादि ।
लक्षणोपेते पाणिनीयादिलक्षण "युक्ते शब्दे साककह इति ख्याते. ।
- अनन्तोऽनवधावपि ।
अवधिशून्ये ।
दुरालमा वि (शापू ? शल्या दू) वा (पि १) उत्पलशा (लिनी ! रिबा) ।
"अनन्तो ना हरौ शेषे नगे क्लीवं विहायसि" ।
ख्याते हष्टे प्रतीतः हृष्टः सन्तुष्टः ।
अभिजातस्तु कुलजे बुधे ॥ ७९ ॥
कुलजः कुलीनः ।
६ 
4..... 
..: 
mmerpawariparavaagpawa 
. 
TurkmegramRRENTS 
NON 
. नानार्थवर्गः ३] टीकासर्वस्वान्यामानमेलम् । १०३ 
विविक्तौ पूतविजनी विगतजनसङ्घातो विजनः ।
मूर्छिनौ मूढसोच्छ्यौ ।
मूढो मूर्खः ।
सोच्छयो वृद्धियुक्तः ।
द्वौ चाम्लपरुषौ शुक्ती 
'शुक्तं पूताम्लनिग्नुर' इति तालव्यादौ रमसः ।
अम्लविशेषेऽपि शुक्तम् ।
यदाह ---- 
"मृन्मयादिशुचौ भाण्डे सम्झौद्रगुडकाञ्जिके ।
धान्यराशौ त्रिरात्रस्थं चुकं तच्छुतमुच्यत" ।
शिनी धवलमंत्रकौ ॥ ८० ॥
'शितिर्धवलकोष्णयोरिति तालव्यादावजन्यः ।
स्त्रियां शिती ।
wasniyaghaner 
Ashweigue 
R TAIRTHEAScients 
o 
सत्ये यथासंभूते ।
अभ्यहिते चिते ।
पुरस्कृतः पूजितेऽरात्यभियुक्तेऽमनः कृते ॥ ८१ ॥
अरात्यभियुक्तः शत्रुणाकान्तः ।
अन्नतः कृतः पुरो व्यवस्थापितः ।
nि 
चा 
है 
Pirate 
आश्रयो निवासः ।
अबालो वातशून्यो देशः ।
জানাল্পসমূঃ সুজিতুলা ।
जात उत्पन्नः ।
उन्नद्ध उन्नतः ।
प्रवृद्धो बलतां गतः ।
उत्थितास्त्वमी ।
वद्धिमत्रोद्यतोत्पन्नाः वृद्धिमदादिषु त्रिषु उत्थितः ।
प्रोद्य यथा --- सृस्थितो राजा ।
आहती सादाचितौ ।
NA 
. 
t 
* अत्र तान्तसमाप्तिमातृकाम न दश्यते ।
i nnary.... 
' 
म 
Por 
........ 
. 
___ नामलिङ्गानुशासनं तृतीयं काण्डं अर्थोऽभिधेयरैवस्तुप्रयोजननिवत्तिषु ॥ ८३ ॥
निदानागमयोस्तीर्थमृषिजुष्टजले गुरौ ।
निदानमादिकारणम् ।
आगमो मुनिवचनम् ।
ऋषिसेवितजलं वारा णस्यादि ।
समर्थस्त्रिषु शक्तिस्थे सम्बद्धार्थे हितेऽपि च ॥ ८४ ॥
शक्तिस्थे शक्तियुक्ते ।
सम्बद्धोऽर्थोऽस्येति सम्बद्धार्थः ।
दशमीस्थौ क्षीणरागवद्धौ क्षीणरागो नष्टबीजः ।
वीथी पदव्यपि ।
पदवी मार्गः ।
पहिाङ्ग रूपकं च वीथी ।
आस्थानीयत्नयोरास्था आस्थानी सभा ।
प्रस्थोऽस्त्री सानुमानयोः ॥ ८५ ॥
मानं परिमाणविशेषश्च ।
भी 
थान्तः ।
-." 
:: 
: 
: 
अभिप्रायवशौ छन्दौ अभिप्राय आशयः ।
वशे यथा स्वच्छन्दाश्छात्राः ।
अन्दौ जीमूतवत्सरौ ।
पर्वतभेदेऽप्यब्दः ।
अपवादौ तु निन्दाज्ञे आज्ञा निदेशः ।
दायादौ सुतवान्धवौ ॥ ८६ ॥
बान्धवो ज्ञातिः ।
पादा रश्म्य धितुर्याशाः तुर्यांशश्चतुर्थांशः ।
+ 
नानार्थवर्गः३] . टीकासर्वस्वाख्यन्याख्यासमेतम् । १०५ 
चन्द्राग्न्यास्तमोनुदः ।
अर्कः सूर्यः ।
निर्वादो जनवादेऽपि जनवादो निन्दा ।
अवज्ञानिश्चितवादयोरपि निर्वादः ।
शादो जम्बालशष्पयोः ॥ ८७ ॥
. शष्पं नवतृणम् ।
सारावे रुदिते त्रातर्याक्रन्दो दारुणे रणे ।
आर्तध्वनिरारावः, तत्सहिते रुदिते आक्रन्दः ।
त्रातरि यथा ---- निराक्रन्दं जगत् ।
दारुणे इति रणविशेषणम् ।
स्यात् प्रसादोऽनुरोधेऽपि कार्यप्रमाणप्रसक्तिषु प्रसादः ।
सूदः स्याद् व्यञ्जने त्रिषु ॥ ८८ ॥
सूपकारोऽपि सूदः ।
गोष्ठाध्यक्षेऽपि गोविन्दः हरौ च गोविन्दः ।
हर्षेऽप्यामोदवन्मदः ।
यथा आमोदशब्दो हर्षे तथा मदशब्दश्च ।
अतिनिरिगन्धोऽप्या मोदः ।
गर्वगजदानयोश्च मदः ।
प्राधान्ये राजलिङ्गे च वृषाङ्गे ककुदोऽस्त्रियाम् ॥ ८९ ॥
प्रधानमेव प्राधान्यम् ।
राजलिङ्ग राजचिह्न कनकदण्डादि ।
ककुच्छन्दो ऽप्येषु ।
स्त्री संविज्ज्ञानसम्भाषाक्रियाकाराजिनामसु ।
क्रियायाः कारो निश्चयः ।
आजिः युद्धम् ।
स्त्रीति उपनिषदा शरदा च सम्बध्यते ।
धर्मे रहस्युपनिषत् 
MARU 
कच्छदा 
.﻿१०६ 
नामलिङ्गानुशासन 
[तृतीयं काण्ड 
ARA 
. 
वेदान्तेऽप्युपनिषत् ।
स्याहतौ वत्सरे शरत् ॥ ९० ॥
ऋतुविशेषे ऋतौ ।
पदं व्यवसितित्राणस्थानलक्षाद्भिवस्तुषु ।
व्यवसितिश्च व्यवसायः ।
लक्षं व्याजः ।
‘पदं स्थानेऽपदेशे चेत्यादिना धरणिश्च ।
लक्ष्मपाठे तु लक्ष्म चिह्नम् ।
तथाहि 
पदं स्थाने परित्राणे व्यवसायापदेशयोः' (8) इत्यजयः ।
गोष्पद सेविते माने .. 
सेविते गोभिरेव सेविते देशे ।
मीयतेऽनेनेति मानं गोखुरश्वभ्रं गोष्प इमात्रक्षेत्रम् ।
गोष्पदं मूर्धन्यवत् ।
“गोष्पदं गोपदश्वभ्रे गवां च गतिगोचरे" इति रभसः ।
प्रतिष्ठा कृत्यमास्पदम् ॥ ९१ ॥
प्रभुत्वं स्थानमात्रकं च प्रतिष्ठा ।
कृत्यं कार्यम् ।
त्रिविष्टमधुरौ स्वादू इष्टो मृष्टः ।
दान्तवर्गावधि त्रिष्वित्यधिकारः ।
- मृदू चातीक्ष्णकोमलौ ।
अतीक्ष्णो मन्दः ।
मूढाल्पापटुनिर्भाग्या मन्दाः स्युः मूढो मूर्खः ।
__द्वौ तु शारदौ ।
प्रत्यग्राप्रतिभौ प्रत्यग्रोऽभिनवः ।
अधृष्टोऽप्रतिभः ।
शारदस्तालव्यादिः ।
विछत्सुप्रगल्भौ विशारदौ ।
. 
न 
नामार्थवर्गः ३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
विद्वान् पण्डितः ।
दान्तः ।
".. 
PHARMHARIABA 
सम्म 
का 
व्यामो वटश्च न्यग्रोधी व्यामो विआम इति ख्यातः ।
वटो वृक्षभेदः ।
उत्सेधः काय उन्नतिः ॥ ९३ ॥
उन्नतिः उच्छ्रायः ।
‘सिथु गत्याम्' ।
घन् ।
उत्सेधः ।
पर्याहारश्च मार्गश्च विवधौ वीवधौ च तौ ।
पर्याहारः भात्स इति ख्यातः ।
परिधिर्यज्ञियतरोः शाखायामुपसूर्यके ॥ ९४ ॥
यज्ञियतरुरुदुम्बरादिः, तच्छाखायां परिधिः ।
उपसूर्यमादित्यमण्डलम् ।
बन्धकं व्यसनं चेतःपीडाधिष्ठानमाधयः ।
बन्धकं भूम्यादिबन्धकम् ।
अधिष्ठानमाक्रमणम् ।
स्युः समर्थननीवाकनियमाश्च समाधयः ॥ १५ ॥
दुर्घटप्रतिविधानं समर्थनम् ।
धान्यादिप्वादरो नीवाकः ।
नियम इन्द्रियसंयमः ।
दोषोत्पादेऽनुबन्धः स्यात् प्रकृत्यादिविनश्चरे ।
मुख्यानुयायिनि शिशौ प्रकृतस्यानिवर्तने ॥ ९६ ॥
चतुर्दा अनुबन्धः ।
प्रकृतिप्रत्ययादेर्योऽदर्शनीयो लोप्यस्वभावो वर्णः, सोऽनुबन्धः ।
यथा--तिपः पकारः ।
विवाहामन्त्रणयात्रायां यो मुख्यं पित्रा. दिकमनुयाति शिशुः, तत्राप्यनुबन्धः ।
प्रकृतस्यानिवर्तने निवर्तनाभावे ।
यथा-वैरानुबन्धः ।
अनुवर्तनमिति क्वचित् पाठः ।
विधुर्विष्णौ चन्द्रमसि चन्द्रमास चन्द्रे ।
H 
meaninagar 
mammeline-new 
wimminar marne....... Paten 
... . M 
ia Maraira •irmirm 
r 
wamwantiMaa 
. 
... 
. 
१. 'रः प्रसिद्धः ।
1. पाठ:. २, 
क, 'बा' भ. पाठः, 
तितीयं काण्ड 
Imageam 
GIRamay 
. नामलिङ्गानुशासनं 
. परिच्छेदे बिलेऽवधिः ।
परिच्छेदः सीमा ।
विधिविधाने देवेऽपि विधानं क्रिया ।
दैवं कर्म ।
प्रणिधिः प्रार्थने चरे ॥ ९७ ॥
प्रार्थनचरौ सुप्रसिद्धौ ।
बुधवृद्धौ पण्डितेऽपि सुगते बुधितेऽपि बुधः ।
स्थविरेऽपि वृद्धः ।
शैलेये तु क्लीबम् ।
स्कन्धः समुदयेऽपि च ।
समुदयः समूहः ।
- "प्रकाण्डेंडशे नृपे स्कन्धः समुदायसमूहयोः” इति रुद्रः ।
देशे नविशेषेऽन्धौ सिन्धुर्ना सरिति स्त्रियाम् ॥ ९८ ॥
देशे देशविशेषे ।
विधा विधौ प्रकारे च विधानं विधिः ।
राजवेतने हस्त्यन्नेऽपि विधिः ।
साधु रम्येऽपि च त्रिषु ।
रम्यं मनोहरम् ।
वाधुषिके सज्जने च साधुः ।
वधूर्जाया स्नुषा स्त्री च 
जाया स्वभार्या ।
स्नुषा पुत्रादिभार्या ।
स्त्रीति स्त्रीमात्रम् ।
वधूः न बोढा, पृका शटी च ।
सुधा लेपोऽमृतं स्नुहिः ॥ ९९ ॥
लेपः सौधादिलेपनद्रव्यम् ।
स्नुहिः सिन्धुः ।
१. 'मी' - 6. अ. पाठः. २. 'पः छभु इति ख्यातः ।
स्नु' ड, पाठः. 
m 
नानार्थवर्गः३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १०९ 
सन्धा प्रतिज्ञा मर्यादा प्रतिज्ञायां यथा-- सत्यसन्धः ।
मर्यादायां यथा 
"उपकारिणि विस्रब्धे शुद्धमतौ यः समाचरति पापम् ।
तं जनमसत्यसन्धं भगवति ! वसुधे! कथं वहसि" ।
श्रद्धा सम्प्रत्ययः स्पृहा ।
स्पृहा कासा ।
मधु मद्ये पुष्परसे क्षौद्रेऽपि 
. "दैत्यचैत्रवसन्तेषु द्रुमभेदे च ना मधुः” ।
अन्धं तमस्यपि ॥ १० ॥
अक्षिहीनेऽप्यन्धः ।
अतस्त्रिषु अतः परे धान्तवर्गान्तास्त्रिषु ।
समुन्नधौ पण्डितंमन्यगर्वितौ ।
. पाण्डित्याभिमानयुक्तः पण्डितंमन्यः ।
ब्रह्मवन्धुरधिक्षेपे निर्देशे 
अधिक्षेपे यथा ---ब्रह्मबन्धो ! किमेवं त्वमित्यादि ।
निर्देश इति ।
यस्य द्वेषाद् नाम न ग्रहीतव्यं, स ब्रह्मबन्धुनिर्दिश्यत इत्यर्थः ।
अथावलम्बितः ॥ १०१ ॥
अविदूरोऽप्यवष्टब्धः अवलम्बित आश्रितः ।
अविदूर आस(नेनो) नातिदूरश्च ।
. प्रसिद्धौ ख्यातभूषितौ ।
भूषितोऽलङ्कृतः ।
11 
matayment 
धान्तः ।
सूर्यवही चित्रभानू वहिरमिः ।
भानू रश्मिदिवाकरौ ॥ १०२ ॥
११० 
नामलिङ्गानुशासनं 
तृतीयं काण्ड 
रश्मिः किरणः ।
भूतात्मानौ धातृदेही 
भूतानां प्राणिनां परमात्मत्वाद् ब्रह्मा भूतात्मा ।
पृथिव्यादिभूतस्वभावाद् देहोऽपि ।
मूर्खनीचौ पृथग्जनौ ।
नीचो हीनजातिः ।
ग्रामाणौ शैलपाषाणौ अभेदाच्छैलेऽपि ग्रावा ।
पत्रिणौ शरपक्षिणौ ॥ १०३ ॥
श्येनाख्यविहगोऽपि पत्री ।
तरुशैलौ शिखरिणी अपामार्गे शिखरी ।
शिखिनौ वह्निबहिणौ ।
बर्हिणो मयूरः ।
प्रतियत्नावुभौ लिप्सोपग्रहो 
लिप्सा तृष्णा ।
उपग्रहो बन्दीग्रहणादिः ।
सतो गुणान्तराधानेऽपि प्रतियत्नः ।
अथ सादिनौ ॥ १०४ ॥
द्वौ सारथियारोही हयारोहोऽश्ववा(व)रः ।
- वाजिनोऽश्वेषुपक्षिणः ।
इषुः काण्डः ।
कुलेऽप्यभिजनो जन्मभूम्यामपि कुलस्थानेऽप्यभिजनः ।
- अथ हायनाः ॥ १०५ ॥
वर्षाचिहिभेदाश्च वर्षों वत्सरः ।
अचिर्मयूखः ।
4 
CHO 
! 
. 
नानार्थवर्गः ३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
. १११ 
___ चन्द्राग्न्यको विरोचनाः ।
अर्को रविः ।
केशेऽपि वृजिनः 
"वृजिनं कल्मषे क्लीबं के(शोशे)नो कु(न्त ? टि)ले त्रिषु" इति रभसः ।
विश्वकर्मार्कसुरशिल्पिनोः ॥ १०६ ॥
अर्को रविः ।
आत्मा यत्नो धृतिवुद्धिः स्वभावो ब्रह्म वर्म च ।
ब्रह्म परमात्मा ।
वर्म कायः ।
शक्रो धातुकमत्तेभो वर्षुकान्दो घनाघनः ॥ १०७ ॥
धातुकश्चासौ मत्तेभश्चेति कर्मधारयः ।
एवं वर्षकाब्दः ।
अभिमानोऽर्थादिदऽज्ञाने प्रणयहिंसयोः ।
अर्थादीत्यादिना कु(लदर्पा!)लादिदपै ।
धनो मेघे मूर्तिगुणे त्रिषु मूर्ते निरन्तरे ॥ १० ॥
मूर्तिः काठिन्यं, स एव गुणः ।
यथा ---- अभ्रधनः ।
मूर्ते काठिन्य युक्ते यथा- धनं दधि ।
निरन्तरे यथा---धनं वनम् ।
मुस्तकविस्तारलोहमु गरे(षु) धनो ना, कांस्यतालादिवाये च क्लीबम् ।
इनः सूर्ये इनो ह्रस्वादिः ।
'हेतुरहामिनो वः' इति मयूरः ।
प्रभौ राजा मृगाके क्षत्रिये नृपे ।
“प्रभौ भूमिपतौ राजा क्षत्रिये रजनीपतौ" इति रभसः ।
अतः प्रभाविति राज्ञि सम्बध्यते ।
वाणिन्यौ नर्तकीदूत्यौ 
TH 
...with.RNAAMri--India-... 
१. 'शानां तरलेऽपि च इति विश्वः ॥' इति ठ. पाठः. २. 'नान्तरले' क, ख. . ग, इ. छ. 2. पाठः. 
. 
.. 
मायामा 
नामलिजानुशासनं 
तृतीय का 
(मत्ताः) मत्तस्त्री विदग्धा च वाणिनी ।
- सवन्त्यामपि वाहिनी ॥ १०९ ॥
सेनाभेदे सेनामात्रे च वाहिनी ।
हादिन्यौ वज्रतडितो तडिद् विद्युत् ।
___वन्दायामपि कामिनी ।
वृक्षे विजातीयप्ररोहो वन्दा, विलासिनी च कामिनी ।
त्वग्देहयोरपि तनुः -- "त्वचि काये तनुः स्त्री स्यात् त्रिष्वल्पे विरले कृशे" (इति रभसः) ।
खूनाधोजिटिकापि च ॥ ११० ॥
. अधोजिह्निका गलासुतुण्डीति ख्याता ।
वधस्थानेऽपि सूना ।
वधालाप ' इत्यन्यः ।
ऋतुविस्तारयोरस्त्री वितानं त्रिषु तुच्छके ।
मन्दे तुच्छं शून्यम् ।
मन्दे वितानीभूतहृदये ।
____ अथ केतनं कृत्ये केतापनिमन्त्रणे ॥ १११ ॥
कृत्यं कार्यम् ।
केतुर्ध्वजः ।
निमन्त्रणमेवोपनिमन्त्रणम् ।
वेदस्तत्त्वं तपो ब्रह्म ब्रह्मा विप्रः प्रजापतिः ।
तत्त्वं परमात्मा ।
तपसि यथा ----ब्रह्मचारी ।
विप्रो द्विजातिः ।
उत्साहने च हिंसायां सूचने चापि गन्धनम् ॥ ११२ ॥
उत्साहनमुत्साहः ।
सूचनमभिनयः ।
आतञ्चनं प्रतीवापजवनाप्यायनार्थकम् ।
. 
म 
. 
. 
... 
. 
. 
. १. 'लो' ख. ट. पाठः. 
শুন আমার মন 
A 
मानार्थवर्गः ३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ११३ 
"अयस्तु प्रतीवा(यो ? पो) मारिरीतिरुपद्रवः” इति निघण्टुः ।
जवनं वेगः ।
आप्यायनं पीवनम् ।
व्यञ्जनं लाञ्छनश्मश्रुनिष्ठानावयवेष्वपि ॥ ११३ ॥
लाञ्छनं चिह्नम् ।
निष्ठानं तेजनम् ।
स्त्रीपुंसयोरुपस्थोऽवयवः ।
स्यात् कौलीनं लोकवादे युद्धे पश्वहिपक्षिणाम् ।
लोकापवादो लोकवादः ।
पशुयुद्धे, अहियुद्धे, पक्षियुद्धे ।
स्यादुद्यानं निस्सरणे वनभेदे प्रयोजने ॥ ११४ ॥
निस्सरणे गृहादिनिर्गमे ।
कृत्रिमबनं वनभेदः ।
48 
स्थितौ यथा--- गवां स्थानेऽश्वो बध्यताम् ।
क्रीडादावपि देवनम् ।
आदिना व्यवहारविजिगीषापरिदेवनेष्वपि ।
पाशके तु पुंसि ।
दना व्य 
पारदवन 
पौरुषे यथा ---- उत्थानसम्पन्नो राजा ।
(त्रस्थेन ? तन्त्रे) सैन्ये ।
HARMARATHopemper 
म 
प्रतिरो(ह ? ध) आस्कन्दनम् ।
मारणे मृतसंस्कारे गती द्रव्येऽर्थदापने ॥ ११६ ॥
निर्वर्तनोपकरणानुव्रज्यासु चं साधनम् ।
मारणे यथा --- रससाधनम् ।
मृतत्य संस्कारोऽमिदानम् ।
गति गमनम् ।
द्रव्यं धनम् ।
अर्थस्य मूमिधनादेर्दापने ।
उपकरणमुपायो हत्य श्वादिः ।
अनुव्रज्या अनुगमनम् ।
१. 
'वा' क, ख. या. अ. द. पाट:. 
२. 'त' क. पाया, 
नामलिङ्गानुशासनं तृतीयं कार्ड निर्यातनं वैरशुद्धौ दाने न्यासार्पणेऽपि च ॥ ११७ ॥
दानं त्यागः ।
apa 
RA 
. 
मात्र 
.. 
4 dry 
. 
विपद् दुःखम् ।
भ्रंशोऽपायपतनम् ।
कामजे दोषे कोपजे च दोषे ।
पक्ष्माक्षिलोनि किञ्जल्के तन्त्वाद्यंशेऽप्यणीयसि ।
अणीयसीति तन्त्वाचंशस्य विशेषणम् ।
तिथिभेदे क्षणे पर्व तिथिभेदे पूर्णिमायाम् ।
"दर्शप्रतिपदोः सन्धौ ग्रन्थिप्रस्तावयोरपि ।
___ पर्व क्कीबं महे चैव विषुवत्प्रभृतिप्वपि ॥" इति रभसः ।
वर्त्म नेत्रच्छदेऽध्वनि ।
नेत्रच्छदे पिधानचर्मपुटे ।
अकार्यगुह्ये कौपीनं 
अकार्यमकर्तव्यम् ।
गुह्यमुपस्थः ।
तादात् तदावरणं चीराख्यं च वस्त्रं कौपीनम् ।
मैथुनं सङ्गतौ रते ॥ ११९ ॥
.. संगतिः संयोगः ।
'विवाहः सङ्गतिरिति कलिङ्गः ।
प्रधानं परमात्मा धीः प्रज्ञानं बुद्धिचिहयोः ।
प्रसूनं पुष्पफलयोनिधनं कुलनाशयोः ॥ १२० ॥
क्रन्दने रोदनाहाने वर्म देहप्रमाणयोः ।
गृहदेहत्विट्प्रभावा धामान्यथ चतुष्पथे ॥ १२१ ॥
संनिवेशे च संस्थानं 
SA 
सम्म 
. 
MA 
१. 'यः पंक. ख. ड. पाठः, 
. 
मानार्थवर्गः ३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । ११५ 
आकृति(सूम)त्योरपि संस्थानम् ।
लक्ष्म चिह्नप्रधानयोः ।
चिहं प्रसिद्धम् ।
आच्छादनं संपिधानमपवारणमित्युभे ॥ १२२ ॥
संपिधानं परिधानम् ।
अपवारणं तिरोधानम् ।
एते आच्छादनाख्ये ।
उ 
मार्थ 
MAP 
DRSRISHmombustians 
साधनं निष्पादनम् ।
अवाप्तिाभः ।
तोषणं सन्तोषणम् ।
चक्रं रथाङ्गम् ।
पुर नगरम् ।
अध्यासनमाक्रमणम् ।
amanangkam 
MALE 
स्वजातिश्रेष्ठ ----- स्त्रीरत्नम् अश्वरत्नम् ।
मरतकादौ च रत्नम् ।
__ बने सलिलकामने ।
(नि)लयनिवासयोरपि वनम् ।
तलिनं विरले स्तोके वाच्यलिङ्गं 'त्रिव(ष्टे ? रूपे) तलिनं ल(ये वे)' इति रभसः ।
तथोत्तरे ॥ १२४ ॥
यथा तलिनं वाच्यलिङ्गं, तथोत्रे नान्तावधि वाच्यलिङ्गाः ।
' समानाः सत्समैके स्युः सत् सज्जनः ।
समः सदृशः ।
एकस्मिन् यथा----समानोदरे शयितः ।
पिशुनौ बबलसूचकौ ।
सूचकः कर्णेजपः ।
प 
व 
"DAR 
S 
. 
६. 
पोत्पादनम् ॥' क. ख, ग, ड, च. छ. अ. पाट:.﻿____११६ 
. नामलिङ्गानुशासनं 
तृर्ता काण्ड हीनन्यूनावूनगौँ हीनन्यूनौ द्वावनेकार्थो ।
गीः कुत्सितः ।
वेगिशरौ तरस्विनौ ॥ १२५ ॥
शूरो बली ।
अभिपन्नोऽपराद्धोऽभिग्रस्तव्यापद्गतावपि ।
अपराद्धोऽपराधवान् ।
अभिग्रस्तः शत्रुणा आक्रान्तः ।
व 
amma 
S 
HO 
लिलाम्य 
AHME 
TV 
कलापो भूषणे बर्हे तूणीरे संहतेऽपि च ॥ १२६ ॥
भूषणं काञ्च्यादि ।
बर्ह मयूरपिञ्छम् ।
परिच्छदे परीवापः पर्याप्तौ सलिलस्थितौ ।
परिच्छदः पटकुटीपटवादिः ।
सर्वतो व्यापनं पर्याप्तिः ।
सलिलस्थितौ जलाधारे ।
गोधुग् गोष्टपतिर्गोपी गोधुग् गोपालः ।
गोष्ठपतिः गोष्ठाध्यक्षः ।
अग्नौ च ।
हरो विष्णुर्वृषाकपिः ॥ १२७ ॥
वृषाकपिद्र्धन्यषः ।
बाष्पमूष्माश्रु 
ऊष्मणि ---- बाप्पायते स्थाली ।
अश्रुणि-~-बाप्पाम्भसां बिन्दवः ।
समाहारद्वन्द्वे ऊष्माश्रु ।
. कशिपुस्त्वन्नमाच्छादनं द्वयम् ।
अन्नमाहारः ।
आच्छादनं वस्त्रम् ।
"एकोक्त्या कशिपू भक्ताच्छादने द्वे पृथक्कृते" इति रमसः ।
कशिपुस्तालव्यमध्यः पुमांश्च ।
क्लीबमिति त्रिकाण्डशेषः ।
तल्पं शय्यादारेषु 
मा 
. 
PA. 
CM 
दथ 
HOMEMORE 
. 
नानार्थवर्गः ३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
___ अहोऽट्टालिका ।
वक्ष्यमाणोऽस्त्रियामिति तरूपेनापि संबध्यते ।
तथा . च भट्टिः-- 'ययुः सुषुप्सवस्तल्पान् ' (स० ८. श्लो० १०१) इति ।
स्तम्बेऽपि विटपोस्त्रियाम् ॥ १२८ ॥
पल्लवे शाखायां च विटपम् ।
प्राप्तरूपस्वरूपाभिरूपा बुधमनोज्ञयोः ।
भेद्यलिङ्गा अमी प्राप्तरूपादित्रयं भेद्यलिङ्गं बुधमनोज्ञयोः ।
कूर्मी वीणाभेदश्च कच्छपी ॥ १२९ ॥
कमठीसारस्वतवीणयोः कच्छपी ! 
पान्तः ।
Co 
रवणे पुंसि रेफः स्यात् कुत्सिते चाच्यलिङ्गकः ।
फान्तः ।
अन्तराभवसत्त्वेऽश्वे गन्धर्वो दिव्यगायने ॥ १३० ॥
यो मृतो नैव कायान्तरं लभते, किञ्चिन्त्व)शरीरी, स मरणजन्मनो मध्यभवत्वादन्तराभवसत्त्वम् ।
कम्बुना वलये शके वलयो बाहुभूषणम् ।
विजितौ सर्पसूचकौ ।
सूचकः कर्णेजपः ।
पूर्वोऽन्यलिङ्गः प्रागाह पुंबहुत्वेऽपि पूर्वजान् ॥ १३१ ॥
पूर्वोऽन्यलिङ्गः वाच्यलिङ्गः सन् प्रागाह पूर्वदिग्देशकालसम्बन्धि वस्तु आह ।
यथा - पूर्वो ग्रामः , पूर्वं धनं , पूर्वा नदी ।
यदा च पूर्वजान् पितामहादीनाह , तदा पुंबहुत्वे वर्तते ।
यथा ---- पूर्वे वदन्ति ।
पूर्वैः कृतम् ।
- 
wNDAI 
कतम 
बान्तः ।
1. 'ल्पमिति' ङ. छ. पाठः, 
. 
INDI 
.. 
PATANI 
C 
. 
श 
नामलिङ्गानुशासनं तृतीयं काण्डं कुम्भौ घटेभमू ।शौ इभमूर्धांशो मस्तकपिण्डद्वयम् ।
डिम्भौ तु शिशुबालिशौ ।
बालिशो मूर्खः ।
स्तम्भौ स्थूणाजडीभावी जडीभावो निष्पन्दता ।
शम्भू ब्रह्मत्रिलोचनौ ॥ १३२ ॥
विष्णौ च शम्भुः ।
. कुक्षिभ्रूणाका गर्भाः गर्भस्थसत्त्वेऽपि भ्रूण ।
- विनम्भः प्रणयेऽपि च ।
“विस्रम्भः स्यात् परिचये विश्वासे विप्रलम्भयोः" इत्यजयः ।
स्याद् भेयाँ दुन्दुभिः पुंसि स्यादक्षे दुन्दुभिः स्त्रियाम् ।
अक्षः पाशकः ।
स्थान्महारजने क्लीबं कुसुम्भ करके पुमान् ।
महारजने पुष्पे कोसुम्ब इत्येवाख्याते ।
करके कमण्डलौ ।
क्षत्रियेऽपि च नाभिर्ना 
“सुराट्क्षत्रिययोर्नाभिः पुंसि प्राण्यङ्गके द्वयोः ।
चक्रमध्ये प्रधानेऽपि स्त्रियां कस्तूरिकामदे ॥" इति रभसः ।
सुरभिर्गवि च स्त्रियाम् ॥ १३४ ॥
वसन्तजातीफलचम्पकेऽपि सुरभिर्ना, सुगन्धिमनोज्ञयोस्त्रिषु ।
SA 
. 
SPra 
प 
: 
भ 
. 
. 
সাশাস্ত্রোন 
संसद् गोष्ठी ।
सभ्यः सभासत् ।
त्रिवध्यक्षेऽपि वल्लभः ।
दयिते च बल्लभः ।
PM 
किरणप्रग्रहौ रश्मी 
अश्वादिसंयमनी रज्जुः प्रग्रहः ।
___ कपिभेको प्लवङ्गमौ ॥ १३५ ॥
प्रवङ्गमोऽप्यत्र ।
इच्छामनोभवी कामी निकाम(रेतः)का(मे:म्ये)षु च कामं क्लीबम् ।
T 
. 
PL 
व 
. 
प्राणमात्रेऽपि पराक्रमः ।
यमन्यायस्वभावाचार घट्सु धर्मः ।
उपायपूर्व आरम्भ उपधा चाप्युपक्रमः ।
उपायज्ञानपूर्वको यः कार्यारम्भः स उपायपूर्वः ।
अमात्यशीलपरीक्षा ।
उपधा ।
वणिक्पथः पुरं वेदो निगमाः वणिक्पथो वाणिज्यम् ।
नागरो वणिक् ॥ १३७ ॥
नैगमौ दौ नगरे भवो नागरः ।
बले रामो नीलचारुसिते त्रिषु ।
बले रामो ना, नीलादित्रये त्रिषु ।
नागरी 
INEMAGAR 
नामलिङ्गानुशासनं 
तृतीयं काण्डं 
mymATE 
द्र 
शब्दादिपूर्वो बृन्देऽपि प्रामः . . . 
शब्दादिपूर्वो ग्रामो बृन्दे ।
यथा---- शब्दप्रामः ।
विषयग्रामः ।
अपिना संवसथेऽपि ग्रामः ।
क्रान्तौ च विक्रमः ॥ १३८ ॥
क्रान्तिः क्रमणम् ।
पराक्रमो विक्रमः ।
स्तोमः स्तोत्रेऽध्वरे वृन्दे जिह्मस्तु कुटिलेऽलसे ।
गुल्मा रुक्सभ्यसेनाश्च 
रुक्सभ्यो गुल्मपतिरिति केचित् ।
सभ्योऽपपाठः, स्तम्ब इत्येव पाठ ।
इत्यन्यः ।
सेनाभेदः सेना ।
गुल्मकेऽपि गुल्मः ।
जामिः स्वमुकुलस्त्रियोः ॥ १३९ ॥
"प्रहरे संयमे यामो यामिः स्वसृकुलत्रियोः" इति रभसः ।
"जिमस्तु कुटिले मन्दे जामिः स्वमृकुलस्त्रियोः" इति चवर्गादावजयः ।
क्षितिक्षान्त्योः क्षमा युक्ते क्षमं शक्ते हिने त्रिषु ।
क्षितिर्भूमिः ।
युक्ते न्याय्ये ।
त्रिषु श्यामा हरिकृष्णौ श्यामा स्याच्छारिया निशा ।
हरिति यथा ---- शुकः श्यामः ।
शारिबा श्यामलता ।
(अनन्तापन ?) . यस्या मूलम् अनन्तमूलमिति ख्यातम् ।
निशा रात्रिः ।
___ ललामं पुच्छपुण्ड्राश्वभूषाप्राधान्यकेतुषु ।
.. 
१. 'यनास्या' ज. पाठः. 
वर्गः ३] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् । १२१ 
"ललाम च ललामं च भूषावालधिवाजिषु ।
चिमभावपुण्ड्यु प्रधाने ध्वजशृङ्गयोः ॥" यः ।
अतोऽदन्तमपि ललामम् ।
पुच्छ लागूलम् ।
पुण्डूं गवादीनां ललाटे 
& 
Trty 
त 
आत्मन्यधि अध्यात्मम् ।
परमात्मनीत्यर्थः ।
स्वल्पेऽपि सूक्ष्मम् ।
___ आदौ प्रधाने प्रथमः प्रधाने श्रेष्ठ ।
त्रिषु ॥ १४१ ॥
ofices 
Fligraiganga 
मान्तं यावत् त्रिग्वित्यधिकारः ।
वामी मनोहरः ! यथा ---- वामलो प्रतीपो विपरीतः ।
अधमौ न्यूनकुत्सितौ ।
न्यूनः जनः ।
१४२ ॥
परिभुक्तं भुक्तोज्झितम् ।
यातयामे यद्वयमन्तःस्थम् ।
तुरङ्गगरुडो ताक्ष्यों तुरङ्गोऽश्वः ।
निलयापचयौ क्षयौ ।
निलयो गृहम् ।
अपचयो हासः ।
श्वशुर्यों देवरश्यालो 'राजश्वशुराद् यत्' (४. १. १३७) इति यत् ।
श्वशुर्यः ।
भ्रातृव्यौ भ्रातृजद्विषौ ॥ १४३ ॥
'भातुर्व्यञ्च (४. १. १४४) इति व्यत् ।
भ्रातृव्यः ।
बाप 
S 
१२२ . नामलिङ्गानुशासन तृतीयं काण्ड 
पर्जन्यौ रसदब्देन्द्रौ . 'पृषु सेचने' ।
'पर्जन्यः' (उ० ३. १०३) इत्यनेन अन्यप्रत्ययः षकारस्य चवर्गीयो जकारश्च निपात्यते ।
पर्जन्यः ।
अर्जेर्वान्यप्रत्ययः पु डागमश्च धातोः ।
रसदब्दः सशब्दो मेघः ।
स्थादर्यः स्वामिवैश्ययोः ।
स्वामी प्रभुः ।
तिष्यः पुष्ये कलियुगे पुष्यो नक्षत्रभेदः ।
. पर्यायोऽवसरे क्रमे ॥ १४४ ॥
प्रकारेऽपि पर्यायः ।
प्रत्ययोऽधीनशपथज्ञानविश्वासहेतुषु ।
रन्धे शब्द 
अधीने यथा ---- 'स्वप्रत्यया वृत्तिरभीतवासः' ।
हेतौ यथा - 'अपेक्षते प्रत्ययमुत्तमं त्वाम्' ।
(स ) शब्दः स(न्ध्य ? क्य)जादिः ।
....... अथानुशयो दीर्घद्वेषानुतापयोः ॥ १४५ ॥
दीर्घद्वेषश्चिरद्वेषः ।
. स्थूलोच्चयस्त्वसाकल्ये नागानां मध्यमे गते ।
असाकल्यमकाय॑म् ।
नागानां गजानां मध्यमं गतं गमनं नाति त्वरया नातिमन्दं सेवितम् ।
समयाः शपथाचारकालसिद्धान्तसंविदः ॥ १४६ ॥
क्रियाकारो निश्चय इति यावत् (१) ।
- 
.. 
१. 'धी' अ. पाठः. 
नानार्थवर्गः ३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
१२३ 
व्यसन 
स्त्रिय 
অনাগ্রহায় 
व्यसनं अंशादिदोषः ।
अशुभं दैवविशेषणम् ।
अत्ययोऽतिक्रमे कृच्छ्रे दोषे दण्डेऽपि 
य: ।
अथापदि ॥ १४७ ॥
' . 
युद्धायत्योः संपरायः 
पूज्यस्तु श्वशुरेऽपि च ।
पूजाहेऽपि पूज्यः ।
धावस्था 
THI 
*नमा 
imes 
सेनायाः पृष्ठस्थायि बलम् ।
समवायः समूहः ।
"समुन्नयः समुद्रये पृष्ठम्थायिबलेऽपि च" इति त्वजयः ।
समाते सन्निवेशे च संस्त्यायः 
सन्निवेशो निकर्षणम् ।
प्रणयास्त्वमी ।
विसम्भयाच्याप्रमाणः विनम्भः परिचयः ।
विरोधेऽपि समुच्छ्रयः ॥ १४९ ॥
विरोधो वैरम् ।
उन्नतावपि समुच्छयः ।
विषयो यस्य यो ज्ञातस्तत्र शब्दादिकेष्वपि ।
यस्य यो ज्ञात इति येन य एकान्तं परिशीलितो निषेवित इति यावत् ।
शब्दादिकाः शब्दस्पर्शरूपरसगन्धाः ।
admi 
L 
S 
.. 
......... 
AHATMahen. 
. 
....... . 
R 
.atin- 
againdi 
**-11...-.-५ .. 
१. 'यि दन्वब' क. ख. र. च. छ., यमुदन्यब' ध. पाठः. 
नामलिङ्गानुशासन 
तृतीयं काण्ड निर्यासेऽपि कषायोऽस्त्री निर्यासः काथरसः ।
"रसभेदेऽङ्गरोगे च निर्यासे च विलेपने ।
कषायोऽस्त्री त्रिलिङ्गस्तु सुरभौ रुधिरेऽपि च ॥" ... इति रभसः ।
 ॥ १५० ॥
आश्रयमन्दिरयोरपि प्रतिश्रयः ।
प्रायो भूनयन्तगमने 
भूम्नि बाहुल्ये ।
अन्तं गम्यतेऽनेनेत्यन्तगमनम् ।
संन्यासपूर्वकम नशनम् ।
भन्युर्दैन्ये ऋतौ अधि ।
'मन्युदैन्ये क्रतौ क्रुधी'त्यमरमालायां पुंस्काण्डम् ।
रहस्योपस्थयोवं 
F 
M 
WiPRATHMAND 
१५१ ॥
युगभेदेऽपि सत्यम् ।
वीर्य बले प्रभाव च बलं रेतः ।
द्रव्यं भव्ये शुणाश्रये ।
भव्यो भाग्यसंपन्नः ।
धिष्ण्यं स्थाने गृहे भेऽग्नौ भे नक्षत्रे ।
'गृहे धिष्ण्यः पुमानिति शाश्वतः ।
T 
1. 'लेपेच' घ. पाठः, २, 'गे नि' क, ख, ग. इ. छ. म. ट, उ. पाठः, 
चा 
नानार्थवर्गः ३] टीकासर्वस्वाध्यायालमतम् । १२५ 
भाग्य कर्म शुभाशुभम् ॥ १५२ ॥
शुभाशुभमिति सङ्घातविगृहीतम् ।
तेन न केवलमशुभं शुभं च ।
LE 
ফিঙ্গালা সুন্ধিার্থ ।
पनि 
Page 
Kinter 
वृषाकर्भार्या वृपाकपायी ।
पायनि----' (४. १. ३७) इत्यादिना डीबैकारादेशौ ।
अभिरूमा हामशानयोः ॥ १५३ ॥
way-HTRONagtangewayogammy 
NE 
आरम्भादिगु नवनियामकः ।
में 
अनातप आतपाभावः ।
ATE 
मध्येभबन्धनं करिकक्षरज्जुः ।
त्रिकापडशेषे तु कक्षा मूर्धन्यान्ते पठ्यते ।
कृत्या क्रियादेवतयोन्निधु भो धनादिभिः ।
देवता यज्ञदेवताविशेषः ।
धनत्रीभूभ्यालिभिमदतीयो य : परराष्ट्र पुरुषः, तत्र वर्तमानः कृत्यशब्दो वाच्यलिङ्गः ।
इतः परं यान्तावधि त्रिवित्य नुवर्तते ।
Engineer﻿. 
त्यऽधमा 
H 
नामलिङ्गानुशासनं 
तृतीयं काण्ड जन्यः स्याज्जनवादेऽपि जामातृस्निग्धेऽपि जन्यः ।
जघन्योऽन्त्येऽधमेऽपि च ॥ १५६ ॥
अन्त्ये पश्चाद्भवे ।
गांधीनौ च वक्तव्यो गर्दाः कुत्सितः ।
अधीनो वचनग्राही ।
___ कल्यौ सज्जनिरामयौ ।
सज्जं संभृतम् ।
निरामयो नीरुक् ।
आत्मवाननपेतोऽर्थादथ्यौं 
आत्मवान् विज्ञः ।
'अर्यो विज्ञार्थशालिनोः' इत्यजयः ।
'धर्मपथ्यर्थन्या यादनपेते' (४. ४. ९२) इति यत् ।
अर्थ्यः ।
पुण्यं तु चार्वपि ॥ १५७ ॥
सुकृतेऽपि पुण्यम् ।
रूप्यं प्रशस्ते रूपेऽपि 'रूपादाहतप्रशंसयोर्यप्' (५. २. १२०) इति यप् ।
रूप्यम् ।
- वदान्यो वल्गुवागपि ।
वर्ण ? ल्गु)वाग् वाग्मी ।
दानशीलेऽपि वदान्यः ।
न्याय्येऽपि मध्यं न्याय्यमुचितम् ।
आद्यन्ताभ्यामन्यश्च मध्यः ।
- सौम्यं तु सुन्दरे सोमदैवते ॥ १५८ ॥
सोमदैवते यथा -- सौम्यं हविः ।
'सोमाट्यम्' (४. २. ३०) इति ट्यग् ।
यान्तः ।
Stage 
नानार्थवर्गः ३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १२७ 
निवहावसरौ वारौ निवहः समूहः ।
- संस्तरौ प्रस्तराध्वरौ ।
वल्कलदर्भादिशय्या प्रस्तरः ।
गुरू गीपतिपित्राद्यौ गीपतिः सुरमन्त्री ।
द्वापरौ युगसंशयौ ॥ १५९ ॥
युगं तृतीयम् ।
प्रकारौ भेदसादृश्ये भेदे नानाविधे ।
आकाराविनिताकृती ।
आकृतिः संस्थानम् ।
किंशारू धान्यशकेषु 
इषुः शरः ।
धनुश्च किंशारुः, ना ।
मरू धन्वधराधरी ॥ १६० ॥
धन्वा निर्जलो देशः ।
धराधरो गिरिः ।
अद्रयो द्रुमशैलार्काः अर्को रविः ।
स्त्रीस्तनाब्दी पयोधरौ ।
अब्दो मेघः ।
ध्वान्तारिदानवा त्राः 
प्रल 
.. 
YTM 
BASTIOPHEN (HEMES 
नामलिङ्गानुशासनं [तृतीयं काण्ड स वृत्रो य इन्द्रेण हतः ।
बलिहस्तांशवः कराः ॥ १६१ ॥
राजग्राह्यो भागो बलिः ।
प्रदरा भङ्गनारीरुग्बाणाः नारीरुग् रक्तप्रवाहः ।
AST 
समा 
raswipo 
नेत्राम्बुरुधिरयोरप्यनः ।
अजातशृङ्गो गौः कालेऽप्यश्मश्रुर्मा च तवरौ ॥ १६२ ॥
प्राप्तकालेऽपि यस्य गोः शृङ्ग नोत्पद्यते, यम्य वा पुरुषस्य कालेऽपि न श्मश्रुसम्भवः, तौ तूबरौ ।
स्वर्णेऽपि राः . * “रादेवीविहले (१) स्वर्ण' इति रुद्रः ।
.. परिकरः पर्यकपरिवारयोः ।
"भवेत् परिकरो बुन्दे परिवारविवेकयोः ।
__ आरम्भगात्रिकाबन्धपर्य केयु परिच्छदे ॥" इत्यजयः ।
परिवारः परिजनः ।
मुक्ताशुद्धौ च तारः स्यात् मुक्तायाः शुद्धिः धवलता ।
अत्युच्चस्वरोऽपि तारः ।
शारो वायौ स तु त्रिषु ॥ १६३ ॥
कबुरे कबुरे शबले त्रिषु ।
शारः तालव्यादिः ।
P 
- AP 
nkodemeanormat 
काया 
१. 'भे. छ. ट. पाटः. २. 'वि' अ., वीतिहख., "र्थिः ह' र. पाठः. 
___ * 'रा दाने विभ्रमे स्वर्णे' इति पाठः स्यात् ।
H 
ELI 
HTTA 
नानार्थवर्गः३] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् । १२९ 
अथ प्रतिज्ञाजिसंविदापत्सु संगरः ।
आजिः युद्धम् ।
संवित् क्रियाकारः ।
आपद् विपत्तिः ।
वेदभेदे गुप्तिवादे मन्त्रः गुप्तिवादे सम्यगालोचने ।
मित्रो रवावपि ॥ १६४ ॥
सुहृदि मित्रं क्लीबम् ।
मखेषुयूपखण्डेऽपि स्वरुः हषुः काण्डम् ।
दम्भोलौ स्वरुः ।
गुह्येऽप्यवस्करः ।
गूढेऽप्यवस्करः ।
आडम्बरस्तूर्यरवे गजेन्द्राणां च गर्जिते ॥ १६५ ॥
तूर्यरवे सामामिके ।
अभिहारोऽभियोगे च चौर्ये संनहनेऽपि च ।
.. 
C 
SI 
DIRE 
MNRE 
स्याज्जङ्गमे परीवारः खड्गकोशे परिच्छदे ॥ १६६ ॥
जङ्गमः परिजनः ।
"(परीवारः) परिजने खड्गकोषे परिच्छदे" . इति रुद्रः ।
विष्टरो विटपी दर्भमुष्टिः पीठाद्यमासनम् ।
 । विटपी वृक्षः ।
'वृक्षासनयोर्विष्टरः' (८. ३. ९३) इति षत्वम् ।
द्वारि बास्थे प्रतीहारः प्रतीहार्यप्यनन्तरे ॥ १६७ ॥
निकटवाची अनन्तरशब्दः ।
अनन्तरे द्वाःस्थे प्रतीहारिशब्दा णिन्यन्त इत्यर्थः ।
अणन्त इत्यपरः ।
THAN 
I mplems CHARI 
१E 
है ।
S 
upgraphytimmyanmargetategwrganganganganese 
ImagemgesTREPR 
RTAL 
HTTE 
Rapsarvanagamaya 
LS 
- १३० 
. नामलिङ्गानुशासनं तृतीयं का विपुले नकुले विष्णौ बभ्रुः स्यात् पिङ्गले त्रिषु ।
विपुल इति नकुलविशेषणम् ।
सारो बले स्थिरांशे च न्याय्ये क्लीवं बरे त्रिषु ॥ १६८ ॥
बलं सामर्थ्यम् ।
स्थिरांशः खदिरसारादिः ।
न्याय्य युक्ते क्लीबम् ।
वरे श्रेष्ठे ।
दुरोद्रो अतकरे पणे खते दुरोदम् ।
द्यूतकरोऽक्षदेवी, तत्र पुंसि ! अन्यत्र क्लीबम् ।
"आश्रित्य दुर्ग गिरिकन्दरोदरं क्रीडन्नमुष्मिन् सततं दरोदरम्" . इति निरुकारं गोवर्धनः पठति ।
महारण्ये दुर्गपथे कान्तारः पुनपुंसकम् ॥ १६९ ॥
दुर्गपथे अनवगभ्यवने ।
मत्सरोऽन्य शुभद्रेषे तद्वत्कृपणयोनिषु ।
अन्यशुभद्वेषः परसंपत्तावसहमानता ।
तद्वति परसंपत्तिद्वेषिणि ।
देवाद् कृते वरः श्रेष्ठ त्रिबु क्लीयं मनाप्रिये ॥ १७ ॥
देवात् सकाशाद् वृते वाञ्छिते ।
मनाप्रिये मनागिष्ट ।
जामातर्यपि बरः ।
वंशाकुरे करीरोऽस्त्री तरुभेदे घटे च ना ।
घटे कलशे ।
अकीINE 
awatra 
*. 
SH 
PRE 
चमूजघने सेनायाः पश्चाद्भागे ।
यमा 
शुकाहिकपिभेकेषु हरिर्ना कपिले त्रिषु ॥ १७२ ॥
चतुर्दशसु हरिः ।
नानार्थवर्गः ३] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् ।
স্নাহ জাহাচার্থ 
कर्परांशो झिकराख्यः ।
शर्कराश्म(री)रोगयोश्च ।
यात्रा स्याद् यापने गती ।
मा 
স্থা খুবই হালু 
ACe 
गा 
नन्द्रा निद्राप्रमीलयोः ॥ १७३ ॥
प्रमीला मोहमाया ।
धात्री स्थानुपमातापि क्षिनिस्चामलक्यापि ।
मात्रा उपमिता उपमाता इति व्याख्याता ।
कण्टकारका निथु करेधनेऽल्पेऽपि क्षुद्रः 
अनविकला व्यता ।
सरधा मधुमक्षिका !! 
माना परिच्छदे ।
अल्पे च परिमाणे स्यान्मानं काऽवधारणे ॥ १७५ ॥
परिच्छदः परिकरः ।
यथा ----- कापालिकस्य मात्रा ।
अल्पे यथा--- शाकस्य मात्रा ।
परिमाणे यथा ---- कि हस्तिमात्रोऽकुशः ।
एषु मात्रा स्त्रि याम् ।
कामन्ये --- जीवमात्रं न हिंस्यात् ।
अवधारणे --- पयोमात्रं भुङ्क्ते ।
अनयोः क्कीबम् ।
आलेख्याश्चर्ययोश्चित्रं आलेख्यं चित्रकरकर्म ।
कलन श्रोणिभार्थयो ।
BAD 
कि 
LEFET 
क 
an 
PHP 
. 
t 
... 
.... ।
१ 
....... 
१. 'सेब. पा. २. 'का' क. ख. ग. घ. क, च. छ. ट., 'का' अ, पाठः, 
नामलिङ्गानुशासनं तृतीयं कार्ड योग्यभाजनयोः पात्रं योग्यः शक्तः ।
तीरद्वयान्तरे पात्रम् ।
पत्रं वाहनपक्षयोः ॥ १७६ ॥
वाहनमश्वादि ।
पक्षो गरुत् ।
पर्णेऽपि पत्रम् ।
निदेशग्रन्थयोः शास्त्रं निदेश आज्ञा ।
शस्त्रमायुधलोहयोः ।
आयुधं खड्गादि ।
स्याज्जटांशुकयोर्नेत्रं 
जटा वृक्षमूलम् ।
अंशुकं नेत्राख्यम् ।
लोचनमन्थकर्षणयोरपि नेत्रम् ।
क्षेत्रं पत्नीशरीरयोः ॥ १७७ ॥
केदारसिद्धस्थानयोश्च क्षेत्रम् ।
मुखाग्रे क्रोडहलयोः पोत्रं सूकरमुखाग्रे हलमुखाने च पोत्रम् ।
- गोत्रं च नाम्नि च ।
“गोत्रं कुले बले नाम्नि गोत्रस्तु धरणीधरे ।
गोत्रा भुवि गवां वृन्दे" इत्यजयः ।
सत्रमाच्छादने यज्ञे सदादाने वनेऽपि च ॥ १७८ ॥
आच्छादने छादने ।
अजिरं विषये कायेऽपि विषयो रूपादिः ।
अङ्गणेऽप्यजिरम् ।
T MT 
नानार्थवर्गः ३] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् ।
___अम्बरं व्योम्नि वाससि ।
सुगन्धिद्रव्यभेदेऽप्यम्बरम् ।
चक्रं राष्टेऽपि "चक्रः कोके व्रजे पुंसि क्लीबे सैन्यरथाङ्गयोः ।
ग्रामजाले कुम्भकारभाण्डे राष्ट्रे च दृश्यते ॥" .. इति त्रिकाण्डशेषः ।
अक्षरं तु मोक्षेऽपि 'अक्षरं ब्रह्मवर्णयोरिति रुद्रः ।
क्षीरमप्सु च ॥ १७९ ॥
दुग्धेऽपि क्षीरम् ।
स्वर्णेऽपि भूरिचन्द्रौ द्वौ प्रचुरेऽपि भूरिस्त्रिषु ।
स्वर्णपर्याये स्वस्य रूपभेदाद् क्लीबत्वमुक्तम् ।
___ “इन्दुकर्पूरकम्पिल्लाश्चन्द्राश्चन्द्रोऽपि हेमनि" इति रुद्रः ।
द्वारमात्रे तु गोपुरम् ।
पूीरे कैवर्तीमुस्तके च गोपुरम् ।
गुहादम्भौ गहरे हे गुहा गुहा इति ख्याता ।
‘गहरी गुहे'ति तूणादिवृत्तिः ।
रहोऽन्तिकमुपहरे ॥ १८० ॥
रहो विजनम् ।
अन्तिक समीपम् ।
पुरोऽधिकमुपर्यग्राणि पुर इति पुरस्तात् ।
प्रलयविनाशेऽप्यग्रम् ।
अगारे नगरे पुरम् ।
A 
. 
CLIPREET 
M 
HTRA 
नामलिङ्गानुशासन 
[तुतीयं काण्ड 
P 
ge wirguergetings GurgaNEW 
स 
मन्दिरं च यथा पुरमगारे नगरे च तथा मन्दिरमप्येतयोः ।
अथ राष्ट्रोऽस्त्री विषये स्यादुपद्रवे ॥ १८१ ॥
विषयो जनपदः ।
उपद्रवो नागरादिः ।
दरोऽस्त्रियां भये श्वभ्रे श्वनो गर्तः ।
- वनोऽस्त्री हीरके पयौ ।' पविर्वज्रम् ।
न 
Fachudihemegateggasm 
प्रधाने यथा ---- स्वतन्त्रः ।
कुविन्दा येन तन्तुवापं कुर्वन्ति, स सूत्र वापः ।
परिच्छदे पाँचकादौ(?) ।
चमरस्यायं चामरो दण्डः ।
आसनं पीठादि ।
free 
करिहस्ताग्रेऽङ्गुलौ ।
वायभाण्डमुवं मुरजादिमुखम् ।
खड्गस्य फलं मध्यम् ।
छिद्रात्मीयविनाबहिरवसरमध्येऽन्तरात्मनि च ।
अवकाशे -- 'मृणालसूत्रान्तरमप्यलभ्यम्' ।
अन्तध--~-'ज्योत्स्ना न्तराणीव कलान्तराणि' ।
भेदे ---- 'यदन्तरं वायसवैनतेययोः ।
तादर्य ---- तवान्तरे ऋणं गृहीतम् ।
छिद्रं रन्ध्रम् ।
र 
१. 'वायका' ग. ल. च. छ. अ., 'बायिका' क. स. ट., 'पायिका २. "रेण ऋट. पाठः. 
, पा 
मुस्तेऽपि पिठरं 
IPTA 
"स्थाल्यां ना पिठरः क्लीबं मुस्तमन्थनदण्डयोः" ।
राजकशेरुण्यपि नागरम् ॥ १८५ ॥
राजकशेरु विशिष्टं तृणम् ।
शुण्ठ्यां च क्लीबम् ।
विदग्धे तु नागरः ।
शाबरं त्वन्धतमसे धातुके भेद्यलिङ्गकम् ।
शार्वरं तालव्यादि ।
धातुको मारणशीलः ।
अतः परं वाच्यलिङ्गग्रहणं रान्तान्तमनुवर्तते ।
गौरोऽणे सिते पीते चन्द्रेऽपि गौरः ।
व्रणकार्यप्यरुष्करः ॥ १८६ ॥
भल्लातक्यां चारुष्करः ।
२ 
Horgumedyum 
m Yogamyre 
“उदरे जटरो न स्त्री बद्धकक्खटयोस्त्रिषु" इति रुद्रः ।
अधस्तादपि चाधरः ।
हीने त्वधरास्त्रिषु ।
ओष्ठे तु ना ।
B 
अप्येकतानोऽप्येकानः ।
TA 
न 
१८७ ॥
अन्यासत्तो दन्त्यवान् ।
उपर्युदीच्यश्रेष्ठेष्वप्युत्तरः स्याद् उदीच्या देशादिः ।
प्रतिवाक्ये तु उत्तरं क्लीबम् ।
C﻿१३६ 
. . नामलिङ्गानुशासनं तृतीयं काण्ड 
अनुत्तरः ।
एषां विपर्यये श्रेष्ठे उपर्यादीनां विपर्यये अनुत्तरः ।
नन्समासः ।
दूरानात्मोत्तमाः पराः ॥ १८८ ॥
अ(न्याना)त्मनि यथा--- परस्य भोजनमिच्छति ग्लानः ।
स्वादुप्रियौ च मधुरौ रसेऽपि मधुरः पुंसि ।
रसवति त्रिषु ।
विषेऽपि क्लीबम् ।
करौ कठिननिर्दयौ ।
भयङ्करेऽपि क्रूरः ।
उदारो दातृमहतोः दक्षिणेऽप्युदारः ।
___ इतरस्त्वन्यनीचयोः ॥ १८९ ॥
नीचः पामरः ।
मन्दस्वच्छन्दयोः स्वैरः मन्दः मन्थरः ।
... शुभ्रमुद्दीप्तशुक्लयोः ।
दीप्तम् उद्दीप्तम् ।
रान्तः ।
. 
............................. 
चूडा किरीटं केशाश्च संयता मौलयस्त्रयः ॥ १९० ॥
चूडा शिखा ।
किरीटं रत्नादिघटितम् ।
संयंताः कचाः धम्मिल्लः ।
द्रुमप्रभेदमातङ्गकाण्डपुष्पाणि पीलवः ।
मातङ्गो हस्ती ।
१. 'ह' क. ख. ग. इ. छ. ट. . पाठः, 
विर्गः ३] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् ।
अनेहा समयः ।
चतुर्थेऽपि युगे कलिः ॥ १९१ ॥
युद्धेऽपि कलिः ।
स्यात् कुरङ्गेऽपि कमलः 
Omangplantamanip Et. 
प्रावारेऽपि च कम्बलः ।
THITYA ACli 
मेषलासदिमर 
त्तरासासा 
गापिकम्बलः ।
प 
AR 
Hemorrenikamang 
करोपहारयोः पुंसि वलिः प्राण्यङ्गजे स्त्रियाम् ॥ १९२ ॥
करो राजप्रत्यादयः ।
उपहारः पूजोपहारः ।
प्राण्यङ्गाजमिति जराश्लथं सौवनादिकृतमुदरे जटिकाकारं च चर्म ।
स्थौल्यसामर्थ्यसैन्येषु धलं ना काकसीरिणोः ।
सीरी बलभद्रः ।
वातूलः पुंसि खात्यायामपि वातासहे त्रिषु ॥ १९३ ॥
बातसमूहो वात्या ।
____ "वातूलो वातसङ्घाते वातले मरुतोऽसहे" 
Fal 
महतासह 
भेद्यलिङ्गः शठे व्यालः पुंसि श्वापदसर्पयोः ।
शठः खलः ।
श्वापदो व्याघ्रः ।
devatmarAmaimurrinaameradi ganawwamrekanawrrenimatrimu 
-fastaminew 
, 
र धर्म प. छ. . पाट:. 
PAK 
नामलिङ्गानुशासन तृतीयं काण्ड ___पापम् अपुण्यम् ।
विट् गू(ढस्थम्) ।
किट्टानि स्वेदशिवाणका 
दीनि ।
अस्त्री शूलं रुगायुधम् ॥ १९४ ॥
रुक् शूलम् ।
आयुधं त्रिशूलादि ।
वेश्यायां तु शूला ।
शङ्कावपि द्वयोः कीलः शङ्कः कीलकः ।
कफोणिघातज्वालयोस्तु कीलः ।
पालिः स्व्यश्रयङ्कपङ्क्तिषु ।
अभिः कोणः ।
कला शिल्पे कालभेदेऽपि 
चित्रं गीतिचित्रादिनैपुण्यम् (१) ।
कालभेदो निमेषाणां चत्वारिंशदधि कपञ्चशतानि ।
आली सख्यावली अपि ॥ १९५ ॥
आवलिः पतिः ।
सेतौ चालिः ।
अध्यम्बुविकृतौ वेला कालमर्यादयोरपि ।
अब्धेरम्बुविकृतिलवृद्धिः ।
कालो घटिकादिः ।
मर्यादा सीमा ।
बहुलाः कृत्तिका गावो बहुलोऽग्नौ शितौ त्रिषु ॥ १९६ शितिः कृष्णः ।
गावः स्त्रीगव्यः ।
"कृत्तिकासु स्त्रियां भूम्नि बहुला बहुला गवि ।
एलायां च पुमानग्नौ कृष्णपक्षे शितौ त्रिषु ॥" इति रभसः ।
लीला विलासक्रिययोः केलौ च लीला ।
उपला शर्करापि च ।
___ १. 'ध' ठ. पाठः. २. 'त्रा' ख. रू. चपाठः, 
P 
L 
: 
. 
TER: 
.. 
" 
Tru 
नानार्थवर्गः३] टीकासर्वस्वाख्यन्याख्यासमेतम् । १३९ . 
शर्करा खण्डविकारः ।
"उपलौ रत्नपाषाणावुपला शर्करापि च" .. इति रुद्रः ।
शोणितेऽम्भसि कीलालं शोणितं रक्तम् ।
. मूलमाये शिफाभयोः ॥ १९७ ॥
आय निजम् ।
"मूलं निजे शिफायां स्यानक्षत्रान्तिकयोरपि" 
SETST 
जालं समूह आनायो गवाक्षक्षारकावपि ।
आनाये यथा- 'जाले पुनर्निपतितः शफरो वराकः' इति ।
अन्य का कलिका क्षारकः ।
शीलं स्वभावे सद्वृत्ते शोभनं वृत्तं सद्वृत्तम् ।
सस्ये हेतुकृते फलम् ॥ १९८ ॥
सत्यं धान्यादि ।
हेतुकृते यथा ----प्रमाणफलमनुभवः ।
छदिर्नेत्ररुजोः क्लीबं समूहे पटलं न ना ।
14.. 
अधास्वरूपयोरस्त्री तलं अधोर्थे रसातलम् ।
स्वरूपे करतलम् ।
स्थाचामिषे पलम् ॥ १९९ ॥
START 
और्वानलेऽपि पातालं रसातलेऽपि पातालम् ।
Santegree 
ANANEggregeear-etaye 
तृतीयं काण्ड 
चेलं वस्त्रेऽधमे त्रिषु ।
वस्ले क्लीबं चेलम् ।
अधमे यथा --ब्राह्मणचेली ।
कुकूलं शङ्कुभिः कोणे श्वः ना तु तुधानले ॥ २० ॥
शङ्ककीर्णश्वनं कोलकाकीर्णगतः ।
निर्णीते केवलमिति निलिङ्ग त्वेककृत्लयोः ।
निर्णीते केवलं क्लीवम् ।
यथा --- 
susuvizama 
क 
"केवल दन्तर 
girigaming 
A 
h 
एकस्मिन् यथा --- केवलो ब्रजति ।
कृत्स्ने सकले यथा --- केवला भिक्षवः ।
स 
का 
. 
.... 
प 
ग 
. 
पर्याप्तिः सामर्थ्यम् ।
शिक्षितो निपुणः ।
प्रवालमथुरेऽभ्यस्त्री 
“वीणादण्डे प्रवालोऽस्त्री विद्रुमे नवपल्लवे" इति रमसः ।
त्रिषु स्थूलं जडेऽपि च ।
जडोऽबुद्धिः ।
पीवरेऽपि स्थूलम् ।
करालो दन्तुरे तुङ्गे दन्तुरमुन्नतावनतम् ।
___ चारौ दक्षे च पेशलः ॥ २०२ ॥
चारुर्जन्ममनोहरः ।
. मूर्खेऽर्भकेऽपि बालः स्यात् 
मूर्खा कावज्ञशिशू ।
हस्तिघोटकयो लधौ कुन्तले च पुमान् ।
हीबेरे की बालम् ।
PAN 
... 
. 
मानार्थवर्गः ३] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् ।
लोलश्चलसतृष्णयोः ।
सतृष्णः साकाङ्क्षः ।
जिह्वालक्ष्म्योस्तु लोला ।
(शाखी ? ) ।
Ji 
दवदावी बनारण्यवही 
वनारण्याग्न्योर्दवो दावश्च ।
बाहुलकात् पचाद्यचि दवः ।
दनोते. 'दुन्योरनुपसर्गे' (३. १. १४२) इति णः ।
दावः ।
जन्महर जन्म उत्पत्तिः ।
संसारेऽपि भवः ।
सहायः निजः ।
पतिशाखिनरा धव शाखी शाखिविशेषः ।
अवयः शैलमेषाको अर्को रविः ।
आज्ञाहानाध्वरा हवाः ।
The 
म 
न 
লাৰঃ ৰানালিসাঘালাল ।
सत्त्वे पदार्थे ।
चेष्टा क्रिया ।
जन्मनि यथा --- बीजादकुर स्यादुत्पादे फले पुष्पे प्रसवो गर्भमोचने ॥ २ उत्पाद उत्पत्तिः ।
गर्भमोचनं प्रसूतिः ।
om 
ma 
. 
"अविश्वासेऽपलापेऽपि निकृतावपि निहवः" 
इति रुद्रश्च ।
१४२ 
. नामलिङ्गानुशासनं 
तृतीयं काण्ड 
. 
TV 
. 
HALA 
उत्सेकः उद्गतिः ।
अमर्षोऽक्षमा ।
इच्छाप्रसर इच्छाया अतिरोहः ।
मह आनन्दकालः ।
अनुभावः प्रभावे च सतां च मतिनिश्चये ।
सतां मतेरभिप्रायस्य निश्चये निश्चायके ।
अनुभावो भावबोधकः ।
यथा-देवानुभावः ।
सतामिति किं, चौरस्य प्रभावः ।
. स्याज्जन्महेतुः प्रभवः स्थानं चाद्योपलब्धये ॥ २०७ ॥
जन्मनो हेतुः कारणम् ।
आद्योपलब्धये प्रथमज्ञानार्थ, स्थानम् ।
यथा-वाल्मीकिः संस्कृतप्रभवः ।
हिमालयो गङ्गाप्रभवः ।
शूद्रायां विप्रतनये शस्त्रे पारशवो मतः ।
ध्रवो भभेदे क्लीवे तु निश्चिते शाश्वते त्रिषु ॥ २०८ ॥
भभेदे नक्षत्रभेदे ।
स्वो ज्ञातावात्मनि स्वं त्रिष्वात्मीये स्वोऽस्त्रियां धने ।
ज्ञातौ स्वः पुंसि ।
स्त्रीकटीवस्त्रबन्धेऽपि नीवी परिपणेऽपि च ॥ २०९ ॥
स्त्रीकटीवस्त्रबन्धो ग्रन्थिः ।
'नीवी प्रति प्रणिहिते तु करे प्रियेण' ।
प रिपणो वणिजां मूलधनम् ।
शिवा गौरीफेरवयोः 
• फेरवः सृगालः ।
बन्दं कलहयुग्मयोः ।
. कलहे युद्धे ।
AN 
नानार्थवर्गः३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
द्रव्यासुव्यवसायेषु सत्त्वमस्त्री तु जन्तुषु ॥ २१० ॥
द्रव्ये वस्तुनि ।
असवः प्राणाः ।
तथा च निस्सत्त्वो मनुष्यः ।
सत्त्व शब्दो द्वितकारवान् ।
क्लीवं नपुंसके षण्डे वाच्यलिङ्गमविक्रमे ।
पण्डः तृतीया प्रकृतिः ।
अत्र वर्तमानः क्लीबशब्दो नपुंसकलिङ्गः ।
अविक्रमोऽलसः ।
"अस्त्री नपुंसके क्लीबं वाच्यलिङ्गमविक्रमे" इति तु रुद्रः ।
- 
वान्तः ।
द्वौ विशौ वैश्यमनुजौ वैश्यो विट् ।
छौ चराभिमरौ स्पशौ ॥ २११ ॥
बौ राशी पुञ्जमेषाद्यौ 
मिथनप्रभात 
NE 
.. 
दौ वंशौ कुलमस्करौ ।
मस्करो वेणुः ।
रह प्रकाशौ वीकाशी प्रकाशः स्फुटः ।
निवेशो भृतिभोगयोः ॥ २२ ॥
कृतान्त पुंसि कीनाशः क्षुद्रकर्षकयोस्त्रिषु ।
क्षुद्रः कृपणः ।
पदे लक्ष्ये निमित्तेऽपदेशः स्यात् पदे व्याजे ।
4 
_ नामलिङ्गानुशासन 
तृतीयं का 
स 
दशावस्थानेकविधापि अनेकविधावस्था बाल्यादिः ।
"दशावस्था(ववस्थायां दीपवयोः) वस्त्रांशे भूनि पुत्रियो" इति रभसः ।
Former 
कामा 
HAL 
आयता दीर्घा तृष्णा ।
दिगप्याशा ।
वशा स्त्री कारिणी च स्याद् वशा आयत्ता ।
विशा वन्ध्यगवीयूथ्योरायत्तायोषितोरपि" इत्यजयः ।
. हग ज्ञाने ज्ञातरि त्रिषु ॥ २१४ ॥
ज्ञाने बुद्धौ ।
स्यात् कर्कशः साहसिका कठोराममृणावपि ।
कठोरो दृढो निर्दयश्च ।
अमसृणो दुस्पर्शश्च ।
प्रकाशोऽतिप्रसिद्धेऽपि 'प्रकाशः स्फुटरोचिषोः' इत्यजयः ।
आतपेऽपि प्रकाशः ।
शिशावज्ञे च बालिशः ॥ २१५ ॥
अज्ञो मूर्खः ।
R 
Prem 
age 
सुरमत्स्यावनिमिषों सुरो देवः ।
नानार्थवर्गः ३] 
टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् ।
१४५ 
पुरुषावात्ममानवा आत्मा क्षेत्रज्ञः ।
काकमत्स्यात्खगौ ध्वाङ्क्षौ मत्स्यात्खगः बकः ।
'ध्वासौ च (काकवासना ? बकवायसौ)' इत्यमर 
मत्स्यात्खरा 
. 
S 
Fधयमका 
P 
. 
___ कक्षौ तु तृणवीरुधौ ॥ २१६ ॥
वीरुत् लता ।
अभीषुः प्रग्रहे रश्मो 
प्रग्रहोऽश्चादीनां मुखरज्जुः ।
रश्मिः किरणः ।
हरिप्रबोधयमकात् ता लव्यान्तोऽप्यभीशुः ।
प्रैषः प्रेषणमर्दने ।
मर्दनं पीडा ।
'प्रेषः प्रेषणपीडयोः' इत्यजयः ।
पक्षः सहायेऽपि पञ्चदशदिनात्मकेऽपि काले पक्षः ।
____ उष्णीषं शिरोवेष्टकिरीटयोः ॥ २१७ ॥
शिरोवेष्टो वस्त्रादिमयः ।
शुक्रले मूषिके श्रेष्ठे सुकृते वृषभे वृषः ।
Nag 
. 
হাঙ্গর 
स 
. 
१८ ॥
धनसमूह: 
अर्थोघो धनसमूहः ।
यतेऽक्षे शारिफलकेऽप्याकर्षः 
१. 'ना' अ. पाट:.﻿Hal 
T 
१४६ 
नामलिङ्गानुशासनं [तृतीयं काण्ड 
अथाक्षमिन्द्रिये ।
ना ताङ्गे कर्षे चक्रे व्यवहारे कलिद्रुमे ॥ २१९ ॥
द्यूताङ्गे पाशकादौ ।
व्यवहारे यथा ----प्राडिवाकाक्षदर्शकौ ।
कलिनुमो विभीतकः ।
कर्पूर्वार्ता करीषाग्निः कर्तेः कुल्याभिधायिनी ।
कुल्याभिधायिनी नद्यभिधायिनी ।
“करीपामौ पुमान् कर्धः कुल्यायामपि च स्त्रियाम्" इति रभसः ।
पुंभाचे तक्रियायां च पौरुषं पुरुषस्य भावे पुरुषस्य क्रियायां च ।
"उर्ध्वविस्तृतदो पाणिनृमाने पौरुषं त्रिषु ।
भावे कर्मणि च क्लीबं पुरुषस्य च तेजसि" ।
विषमप्सु च ॥ २२० ॥
"स्त्री विषातिविषायां स्यात् क्लीबे वेडे जलेऽपि च" ।
उपादानेऽप्यामिषं स्याद् उत्कोचादिकेषूपादानम् ।
मत्स्येऽप्यामिषम् ।
अपराधेऽपि किल्बिषम् ।
स्थाद् वृष्टौ लोकधान्यंशे वत्सरे वर्षमस्त्रियाम् ॥ २२१ ॥
लोकधात्र्यंशो भारतवर्षादिः ।
“पुन्नपुंसकयोवर्षं जम्बूद्वीपाब्दवृष्टिषु" इति रुद्रः ।
प्रेक्षा नृत्येक्षणं प्रज्ञा नृत्तस्येक्षणं वीक्षणम् ।
प्रज्ञा धीः ।
REL 
d 
TOP 
: 
" 
P 
. 
नार्थवर्गः ३] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् । १४७ 
भिक्षा सेवार्थना भृतिः ।
अर्थना याच्ना ।
त्विद् शोभापि . . . 'कान्तौ वाचि रुचौ स्विट् स्त्री' इति रभसः ।
त्रिषु परे परे षान्तास्त्रिषु ।
न्यक्षं कात्यनिकृष्टयोः ।
कास्न्यं साकल्यम् ।
निकृष्टोऽधमः ।
'न्यक्षौ कायनिकृष्टावि'त्य माला ।
प्रत्यक्षेऽधिकृतेऽध्यक्षः अधिकृतो ग्रामादिष्वधिकृतः ।
• रूक्षस्त्वप्रेम्ण्यचिक्कणे ।
अप्रेम्णि प्रेमशून्ये ।
पान्तः ।
रविश्वेतच्छदो हंसौ श्वेतच्छदो हंसः ।
सूर्यवही विभावसू ॥ २२३ ॥
वहिः अग्निः ।
वत्सौ तर्णकवर्षों द्वौ तर्णको गोपोतः ।
वर्षों वत्सरः ।
सारङ्गाश्च दिवौकसः ।
सारङ्गाश्चातकाः ।
देवाश्च दिवौकसः ।
EAR 
स 
AA 
BAS 
. 
विक 
१४८ . . नामलिङ्गानुशासनं 
तृतीयं काण्डं शृङ्गारादौ विषे वीर्ये गुणे रागे द्रवे रसः ॥ २२४ ॥
. शृङ्गारादयो नव नाट्यरसाः ।
विषं श्वेडं जलं च ।
वीर्यं पारतः ।
गुणे 
तिक्तादौ ।
रागो रक्तिः ।
पुंस्युत्तंसावतंसौ द्वौ कर्णपूरे च शेखरे ।
"शेखरे कर्णपूरेऽस्त्री स्यादुत्तंसोऽवतंसवत् " इति रुद्रः ।
देवभेदेऽनले रश्मौ वसू रत्ने धने वसु ॥ २२ ॥
... रश्मिः प्रग्रहः किरणं च ।
रत्नधनयोः क्लीबं वसु ।
विष्णौ च वेधाः ब्रह्मणि पण्डिते च वेधाः ।
स्त्री त्वाशीर्हिताशंसाहिदंष्टयोः ।
हिताशंसा अभीष्टाशंसनम् ।
लालसे प्रार्थनौत्सुक्ये 
___ "तृष्णातिरेके वाञ्छायामौत्सुक्ये लालसा द्वयोः" इति स्द्रः ।
. हिंसा चौर्यादिकर्म च ॥ २२६ ॥
आदिना त्रासनबन्धनादिविधेऽपि हिंसा ।
प्रसूरश्वापि अश्वा बडवा ।
माता च प्रसूः ।
भूद्यावौ रोदस्यों रोदसी च ते ।
भूद्यावौ सहिते विगृहीते च रोदसीरोदःशब्दयोर्वाच्ये ।
तथाचाजयः-- 
"रोदसी रोदसा सार्धं पृथ्वीस्वर्गे दिवि क्षितावितो" 
म 
. 
FA 
. 
. 
. 
इति ।
नानार्थवर्गः ३] टीकासबस्वाख्यब्याख्यासमेतम् ।
ज्वालाभान्वोर्न पुंस्थर्चिः मयूखो भानुः ।
ज्योतिर्भद्योतदृष्टिषु ॥ २२७ ॥
"ज्योतिर्ना भास्करेऽसौ च क्लीबं भद्योतदृष्टिषु" 
amananews 
पापापराधयोरागः 
" 
ग्वगबाल्यादिनोर्वयः ।
यावन 
तादि ।
तेजापुरीषयोचर्चः वर्चः क्लीबम् ।
___ महस्तूत्सवतेजसोः ॥ २२८ ॥
तेजो रश्मिः ।
रजो गुणे च स्त्रीपुष्प गुणः रज इति ख्यातः आत्मगुणः ।
स्त्रीपुष्पम् आर्तवम् ।
राहो ध्वान्ते गुणे तमः 
E 
तपः कृच्छादिकर्म च ॥ २२९ ॥
सान्तपनादिकं कृच्छ्रे व्रतम् ।
धर्मेऽपि तपः ।
शिशिरर्तुमाधयोस्तु पुमान् ।
सहो बलं सहा मार्गः 
नामलिङ्गानुशासनं तृतीयं काण्ड सहो बलम् ।
मार्गे सहाः पुमान् ।
नमः खं श्रावणो नभाः ।
खमाकाशम् ।
ओकः समाश्रयश्चौकाः आश्रय इत्याश्रयमात्रम् ।
__ पयः क्षीरं पयोऽम्बु च ॥ २३० ॥
क्षीरं दुग्धम् ।
ओजो दीसौ बले अवष्टम्भेऽप्योजः ।
स्रोत इन्द्रिये निम्नगारये ।
* इन्द्रिये ।
तेजः प्रभावे दीप्तौ च बले शुक्रऽपि बलं पराक्रमः ।
. अतस्त्रिषु ॥ २३ ॥
अतः परे सान्तास्त्रिषु ।
विद्वान् विदंश्च विदन् प्राज्ञः ।
आत्मवित्पण्डितयोरपि विद्वान् ।
बीभत्सो हिंस्रोऽपि हिंस्रो हिंसाशीलः ।
___"बीभत्सो विकृते पार्थे क्रूरे पापिघृणात्मनोः" . इत्यजयः ।
* 'इन्द्रि ... न्द्रिये' इति ग. च. अ, पुस्तकेषु सान्तरः पाठो दृश्यते ।
अत इन्द्रि. यद्वारे इन्द्रिये इति पाठः सम्भाव्यते ।
नानार्थवर्गः ३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १५१ 
अतिशये त्वमी ।
अमी सान्तपर्यन्ता अतिशये वर्तन्ते ।
सर्वे स्त्रियां ड्यन्ताः ।
वृद्धप्रशस्ययोायान् अतिशयवृद्धेऽतिशयप्रशस्ते ज्यायान् ।
कनीयांस्तु युवाल्पयोः ॥ २३२ ॥
अत्यर्थतरुणाल्पयोः कनीयान् ।
वरीयांस्तूरुवरयोः अतिमहति अतिश्रेष्ठे च वरीयान् ।
साधीयान साधुबाढयोः ।
अत्यर्थशोभने अत्यर्थगाढे च साधीयान् 
सान्तः ।
in 
दलेऽपि बह दलं पत्रम् ।
मयूरपिन्छोऽपि बहम् ।
निर्बन्धोपरागार्कायो ग्रहाः ॥ २३३ ॥
निर्बन्धो बालग्रहः ।
सूर्याचन्द्रमसो राहुअसनमुपरागः ।
आदिना चन्द्रादयोऽष्टौ ।
द्वार्यापीडे काथरसे नि!हो नागदन्तके ।
द्वारि द्वारे ।
आपीडः शेखरः ।
काथरसे धने द्रव्यनिर्यासे ।
आलम्ब नार्थ गेहादिभित्तिनिर्गतं काष्ठद्वयं नागदन्तकः ।
तुलासूत्रेऽश्वादिरश्मौ प्रवाहः प्रग्रहोऽपि च ॥ २३४ ॥
वाणिजा तुलादण्डस्य सूत्रे ।
अश्ववृषादीनां रश्मौ योक्त्रे ।
प्रग्रहो इप्येतयोः ।
पत्र 
१५२ नामलिङ्गानुशासनं 
[तृतीर्थ काण्ड पत्नीपरिजनादानमूलशापाः परिग्रहाः ।
आदानं स्वीकारः ।
शापः शपथः ।
दारेषु च गृहाः गृहेऽपि गृहाः पुंसि ।
श्रोण्यामप्यारोहो वरस्त्रियाः ॥ २३५ ॥
"हस्त्यारोहे द्रुमाङ्गे च वरारोहाकटावपि ।
आरोहणेऽपि चारोहो दीर्घत्वेऽपि समुच्छ्ये" ।
ज्यूहो वृन्देऽपि बलविन्यासे व्यूहः ।
____ अहिस्त्रेऽपि वृत्रे वृत्रासुरे ।
सर्पेऽप्यहिः ।
अग्नीन्द्रर्कास्तमोपहाः ।
अर्को रविः ।
परिच्छदे नृपाहेऽर्थे परिवहः नृपार्होऽर्थः सितच्छत्रादिः ।
. 
MAHARAaia 
परेऽनेकार्था अव्यया उच्यन्ते ।
आङीषदर्थेऽभिव्याप्तौ सीमार्थे धातुयोगजे ।
आडित्यव्ययो डकारानुबन्धवान् ।
ईषदर्थे---- आपिङ्गलः ।
अभिव्या तौ--आजन्म ब्रह्मचारी ।
सीमार्थे ---- आ उदकान्तात् (न?) प्रोषन्तं प्रियमनु व्रजेत् ।
धातुयोजे क्रियायोगज इत्यर्थः ।
यथा ---- आहरति ।
SHTrum 
2I 
T 
I 
pPREMIET 
मानार्थवर्गः३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १५३ 
आ प्रगृह्यः स्मृतौ वाक्येऽपि 
आ इत्यङित् ।
स च निपात एकाजना (१. १. १४) इति प्रगृह्य संज्ञकः ।
स्मृती --~~ आ ज्ञातं स जटायुरप इति ।
वाक्ये ---आ एवं मन्यसे इति ।
एवं मन्यस इत्यर्थः ।
आस्तु स्यात् कोपपीडयोः ॥ २३७ ॥
सविसर्ग आः कोपपीडयोः ।
पापकुत्सेपदर्थे कु 
पापे --- कुब्राह्मणः ।
कुत्साया ----कुदानमप्रीतिकरम् ।
कुशब्दस्ये पदर्थस्य कादेशे कोणम् ।
घि निर्भर्सननिन्दयोः ।
अपकारैर्भयोत्पादनं निर्भर्सनम् ।
चान्वाचयसमाहारेतरेतरसबुच्चये ॥ २३८ ॥
एकस्य यत्र प्राधान्येन विधानमपरस्य तदनुष्ठानाविरोधितया, सोऽन्वाचयः ।
. यथा ---- भिक्षामट गाश्चानय ।
समाहारे ----- शुटिमणी हरीतकी चाद्धि ।
इतरे तरे ---- माता पिता च जयतः ।
समुचये --- योगिने रोगिणे च दद्यात् ।
स्वस्त्याशीक्षेमपुण्यादी 
आशीः आशीर्वादः ।
स्वस्ति ते भूयात् ।
क्षेमे---- 'नि(सृत्य ? वर्त्य) मां स्वस्ति गताः स्वयूथ्याः' ।
पुण्यं पापक्षालनम् ।
आदिना मङ्गलादौ ।
प्रकर्षे लानेऽप्यति ।
m 
+ 
ध 
त 
पेना प्रशंसायामपि ।
न 
वितर्को विकल्पः ।
२३९ ॥
भेदः पृथक्करणम् ।
.. 'चमक्षम् ।
'क. ख. ग. घ. . च. छ. म. ट. पाठः. 
"-.: MartiavaNt-1.. 
या 
.... 
n awe-H 
er-IMIM Narm 
. 
. 
नामलिङ्गानुशासनं कृताय काण्ड सकृत् सहैकवारे चापि सकृद् दन्त्यादिः ।
आराद् दूरसमीपयोः ।
आराद् ग्रामः, शनैगच्छ ।
प्रतीच्यां चरमे पश्चाद् 
प्रतीच्या पश्चिमायां दिशि ।
यथा -- पश्चादागतः ।
चरमे --- 'आरो पितं यद् गिरिशेन पश्चात्' ।
कुमारोत्पत्तिकालादित्यर्थः ।
उत्ताप्यर्थविकल्पयोः ॥ २४० ॥
'उत बाढविकल्पयोरि त्य जयः ।
पुनःसहार्थयोः शश्वत् शश्वत् तालव्यः ।
साक्षात् प्रत्यक्षतुल्ययोः ।
साक्षाद् दन्त्यादिः ।
खेदानुकम्पासन्तोषविस्मयामन्त्रणे बत ॥ २४१ ॥
आमन्त्रणे -- एहि बत ।
RA", 
t 
. 
. वाक्यारम्भे-~~हन्त वदामि त्वाम् ।
प्रति प्रतिनिधौ वीप्सालक्षणादौ प्रयोगतः ॥ २४२ ॥
मुख्यसदृशः प्रतिनिधिः ।
यथा ----विष्णुरर्जुनतः प्रति ।
सदृश इ. त्यर्थः ।
(प्रा? व्या)तुमिच्छा बीप्सा ।
वृक्षं वृक्षं प्रति ।
लक्षणे ---- वृक्षं प्रति वि. द्योतते विद्युत् ।
आदिना इत्थम्भूताख्यानभागप्रतिदानस्तोकेषु ।
कञ्चित् प्रका. रमापन्न इत्थंभूतः, तस्याख्याने --- साधुर्देवदत्तो मातरं प्रति ।
भागे-य दन मां प्रति स्यात् ।
गृहीतस्य प्रत्यर्पणं प्रतिदानम् ।
तिलेभ्यः प्रति मावान् प्रयच्छति ।
स्तोके ---- अन्नं प्रति ।
शाकं प्रति ।
प्रयोगत इति शिष्टप्रयोगा नुसारतः ।
. 
www. 
-Anywhome 
M 
बार 
नानार्थवर्गः३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १५५ 
इति हेतुप्रकरणप्रकाशादिसमातिषु ।
हेतौ -- हस्तीति पलायते ।
प्रकरणं प्रक्रमः प्रस्ताव इति पर्यायाः ।
यथा--- इति वृत्तान्तः ।
एपोऽयं प्रस्ताव इत्यर्थः ।
प्रकारो ---- इति पाणि नेर्यशः ।
प्रकटमित्यर्थः ।
आदौ --- 'शमित्यष्टाभ्यो विनुम्' ।
(३.२.१४१) समाप्तौ-हलिति प्रत्याहारः ।
प्राच्यां पुरस्नात् प्रथमे पुराऽग्रत इत्यपि ॥ २४३ ॥
चतुर्पु पुरस्तात् ।
यावत् तावच्च साकल्येऽवधौ मानेऽवधारणे ।
यावचावच्छब्दो चतुर्षु ।
थ ॥ २४४ ॥
अथोअथशब्दौ पञ्चसु ।
वृथा निरर्थकाविध्योः अविधौ यथा ---- 'वृथावाक्यं च वर्जयेत्' ।
___ नानानेकोभयार्थयोः ।
अनेकार्थे बहुलप्रकारे ।
HTHHAL 
म 
" 
NAD 
MAFTATE 
पश्चात्सादृश्ययोरनु ॥ २४५ ॥
पश्चादर्थे ---- अनु रथं गच्छ ।
सादृश्ये---- मातरमनुकरोति ।
. 
अवधारणमेवार्थः ।
अनुनयः सान्त्वनम् ।
Pre 
उपमायां विकल्प वा उपमायां ----- शुक्तौ वा रजताकारः ।
A﻿Vit. 
नामलिङ्गानुशासनं 
तृतीयं काण्ड 
सामि त्वर्थे जुगुप्सिते ।
अर्धे ---- सामि भुक्तम् ।
अमा सह समीपे च समीपम् अन्तिकम् ।
. कं वारिणि च मूर्धनि ॥ २४७ ॥
'कं शिरस्सुखतोयेष्वि'त्यजयः ।
इवेत्थमर्थयोरेवं 
इवार्थ औपम्यम् ।
इत्थंशब्दार्थः प्रकारः ।
“एवंप्रकार औपम्य' इत्यजयः ।
नूनं तऽर्थनिश्चये ।
तर्के ऊहे ।
अर्थनिश्चये --- 'नून साहसिकेन चूतमुकुले दृष्टिः समा रोपिता' ।
तूष्णीमर्थे सुखे जोषं तूष्णीमर्थो मौनम् ।
'जोषं तूष्णीं सुखेऽव्ययमिति चवर्गादाबंजयः ।
किं पृच्छायां जुगुप्सने ॥ २४८ ॥
जुगुप्सायां-- स किंगजा, यो न रक्षति ।
नाम प्राकाश्यसंभाव्यकोपोपगमकुत्सने ।
पञ्चसु नाम ।
प्राकाश्ये ---- 'राजाभूच्छूदको नाम' ।
सम्भाव्ये ---- अपीह भविष्यति सीता नाम ।
क्रोधे -~~किन्नाम शकुनः ।
उपगमः स्वी. कारः ।
अस्तु नाम धनी, किश्चिद् ददाति ।
कुत्सने -- खानेऽपि नाम पुण्यम् ।
अलं भूषणपसिशक्तिवारणवाचकम् ॥ २४९ ॥
भूषणे --~- कन्यामलङ्करोति ।
पर्याप्तिः पूर्णता ।
यथा --- अलं भुक्तवान् ।
शक्तौ ---- अलं मल्लो मल्लाय ।
वारणे--- अलं बाले ! रुदित्वा ।
निरर्थकेऽप्यलम् ।
खऽन्ययामति 
. 
anter 
2शन 
क 
ATRE 
TAaily 
. 
नानार्थवर्गः ३] टीकासबस्वास्यव्याख्यासमेतम् ।
हुँ वितर्के परिबन्ने अनुमतौ च हुम् ।
সলমানিজস্ব ।
अन्तिके निकटे ।
पुनरप्रथमे भेदे अप्रथमे ----- पुनर्ददाति ।
गंदे ---मादृषु पुनदी ।
भवान् ।
निश्चियनिकायाः ॥ २५० ॥
निश्चये ----- निरुतम् ।
स्थात् प्रबन्ध चिरातीत निकटागामिक पुरा ।
प्रबन्धो वाक्यरचना पुराणादिः, चिरान इति यावत् ।
अतीतं भूतम् ।
निकटः सन्निहितः ।
आगामिनि अनागते ।
ऊररी चोरी च विस्तारेजीकृती त्रयम् ॥ २५१ ॥
(र)यादित्रयं विस्तारेऽङ्गीकारे च ।
स्वर्गे परे च लोके स्वर परे चेति लोकविशेषणम् ।
योनि च स्वः ।
वा संभाव्ययोः किल ।
वार्तायाम् --- एवं किल राजाभवत् ।
संभाव्ये ---- स ते किल दास्यति ।
ASH 
Ele 
n etheart 
KY 
निषेधे ---- कि खलु रुपित्वा ।
वाक्यालङ्कारे ----- अथ खलु से भवान् विस्तीर्णा परिषदमाम-त्रयो स्म ।
जिज्ञासायां --- किं खलु जानासि ।
सान्त्वने ----- देहि खलु प्रतिवचनम् ।
FAIR 
PRICE 
साकल्ये ----- अभितो वनं दग्धम् ।
FOTTPS 
permMEANINewsAY GEMENaviasaramsaster 
.. 
. पास 
तृतीयं काण्डं 
PMmmmm 
नामप्राकाश्ययोः प्रादुः 
नामशब्दार्थे प्रादुः ।
अनादरणीय केचिज्जन्म वर्णयन्ति ।
प्रादुर्भूतानि सौधे तृणानि ।
प्राकाश्ये --- प्रादुर्भवन्ति निशि तारकाः ।
मिथोऽन्योन्यं रहस्यपि ॥ २५३ ॥
रहसि विजने ।
तिरोऽन्तौ तिर्यगर्थे तिर्यगर्थे ---तिरः कृत्वा का(ण्ड?ण्ड) गतः ।
हा विषादशुगर्तिषु ।
खेदशोकदुःखेषु हा ।
अहहेत्यद्भुते खेदे 
अद्भुते विस्मये --- अहह कथं जानासि ।
खेदे-- अहह विधेरपु ण्यता ।
हि हेताववधारणे ॥ २५४ ॥
हेतुः कारणम् ।
विशेषेऽपि हिः ।
दीर्घान्तस्तु दुःखहेतौ ।
ते वन्घटीयश्रीस 
अनेकार्थवर्गः ।
B 
T 
lecti 
अथाव्ययवर्गः ।
चिरायचिररात्रायचिरस्थाद्याश्चिरार्थकाः ।
चिरायेत्यादयस्त्रयो दीर्घकालवाचकाः ।
आदिना चिरं चिरेण चिरा दित्यादि ।
मुहुः पुनःपुनः शश्वद भीक्ष्णमसकृत् समाः ॥ १ ॥
मुहुःपञ्चकमसकृदर्थे पौनःपुन्ये ।
 ।
. 
MPARAN 
TA 
Hema 
म 
A 
पट 
नानार्थवर्गः ३] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १५९ 
साग झदित्यञ्जसाहाय वाङ्मक्षु सपदि द्रुते ।
सागादयः (पञ्च ? सप्त) द्रुते शीघे ।
म शब्द ओष्ठ्यादिरनुस्वारवा नुकारान्तः ।
साग् दन्त्यसः ।
बलवत् सुष्छु किमुत स्वत्यतीव च निर्भरे ॥ २ ॥
बलवत्षटकं निर्भरे अतिशये ।
किमुत समस्तम् ।
पृथग विनान्तरणर्ने हिरू माना च वर्जने ।
पृथक्षट्कं वर्जने वियोगे ।
विनम्भ्यां नानानी प्रत्ययौ ।
विना ना. ना ।
मध्यार्थवाच(कमीको)ऽप्यन्तरेणशब्दः ।
मध्यार्थे सामीप्ये च हिरुक् ।
यत् तद् यतस्ततो हेती यदादिचतुष्टयं हेतौ ।
असाकल्ये तु चिच्चन ॥ ३ ॥
चिदादिद्वयमसाकल्ये ।
यथा ---- किञ्चित् किञ्चन ।
कदाचिज्जातु कदाचिट्ठयं कदाचिदर्थे ।
जातु चवर्गीयतृतीयादि ।
साधं तु साकं सत्रा समं सह ।
सार्धपञ्चकं रहार्थे ।
सजूरशब्दोऽप्यत्र ।
आनुकूल्यार्थकं प्राध्वं प्राध्वंशब्द आनुकूल्ये ।
नत्रेऽपि प्राध्वम् ।
व्यर्थ के तु मुधा वृथा ॥ ४ ॥
मुभ्राद्वयं व्यर्थ के निष्फले ।
आहो उताहो किमुत विकल्पे किं किमूत च ।
आहोषट्क विकल्पे वितर्के ।
ang 
H 
N 
May 
त 
, 
mpassion 
MEX 
च 
नामलिङ्गानुशासनं तृतीयं काण्डं "दृष्ट आहो उताहो च विकल्पार्थे प्रयोक्तृभिः" इति भागुरिः ।
एवं दीर्घादिः ।
.. "ईश्वरेऽधिकृतेऽधि स्याद् विकल्पे विस्मथेऽप्यहो" इति रुद्रो हुस्त्वं पठति ।
उताहो दिमुतेति च समस्तम् ।
किं किमु उत इति शब्दत्रयम् ।
उत हस्वादि ।
तु हि च स्म ह वै पादपूरणे तुषट्कं श्लोकपादपूरणे ।
पूजने स्वती ॥ ५ ॥
सुशब्दोऽतिशब्दश्च पूजने ।
दिवाहीति दिवाशब्दोऽह्नि दिने ।
अथ दोषा च नक्तं च रजनाविति ।
अहीति रजनावितीतिशब्दाभ्यां दिवादोषादीनामधिकरणप्रधानतां दर्श यति ।
रजनौ रात्रौ दोषाद्वयम् ।
तिर्यगर्थे साचि तिरोऽपि तिर्यगर्थे वक्रार्थे साचिद्वयम् ।
'साचि स्त्रियामिति तु रत्नकोषः ।
अथ सम्बोधनार्थकाः ॥ ६ ॥
स्युः प्याट् पाडङ्ग हे है भोः प्याषट्कं संबोधने ।
प्याट् पाट पवर्गीयादी ।
अङ्ग इतिच्छेदः ।
समया निकषा हिरुक् ।
समयात्रयं मध्ये ।
तथाच विश्वप्रकाशः - 'समयान्तिकमध्ययोरिति ।
... “निकषा त्वन्तिके मध्ये रक्षोवाची त्वनव्ययम्" इति ।
निकटे त्रयमिदमिति केचित् ।
तदयुक्तम् ।
निकषान्तिक इति वक्ष्यमाणेन पुनरुक्तेः ।
समयान्तिकमध्ययोरिति पुनरुक्तिर्न दोषः ।
DRA 
म 
RECYCHASE 
त 
अव्ययवर्गः४] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् ।
___ भूरप्र योगा ये येषु पोयेष्वपि तेषु ते" इत्यनेन परिहृतत्वात् ।
asiya 
कि 
अतकितेऽनालाचत 
Hd 
OR 
HOLI 
PHAR 
gemapusa 
अतर्कितेऽनालोचिते सहसा ।
स्यात् पुरः पुरतोऽग्रतः ॥ ७ ॥
पुरस्त्रयम् अग्रत इत्यर्थे ।
'पूर्वाधरावराणामसि पुरधवश्चैषाम्' (५.१. ३९) इति आसि पुरादेशश्च ।
पुरः ।
परतो निरुकारः शब्द इत्यन्यः ।
स्वाहा देवहविर्दाने औषड् वौषड् वषट् स्वधा ।
देवहविर्दाने स्वाहापञ्चकम् ।
पितृहविर्दानेऽपि स्वधा ।
किञ्चिदीपन्मनागल्पे किञ्चित्रयमरूपेऽणौ ।
प्रेत्यामुत्र भवान्तरे ॥ ८ ॥
भवान्तरे जन्मान्तरे प्रेत्यद्वयम् ।
प्रेत्यशब्दोऽदन्तः) ।
पद् वा यथा तथैवैवं साम्ये बंदादिषट्कं साम्ये सादृश्ये ।
अभिवदयं वटुः ।
अहो ही च विस्मये ।
अहोद्वयं विस्मये ।
अहो हस्वादि ।
प्रमादेऽपि ही ।
मौने तु तरुणी तूष्णीकां 
तूष्णीमादिद्वयं मौने ।
'अकप्रकरणे तूष्णीमः काम्प्रत्ययो वक्त व्यः' (१.३.७२) इति काम्प्रत्ययः ।
मकारो 'मिदचोऽन्त्यात् परः' (१.१. ४७) इति विशेषणार्थः ।
तूष्णीकाम् ।
a 
many 
दिSIL 
HEART 
TIPAPree 
mour 
नामलिशानुशासन तृतीयं काण्ड 
सद्यः सपदि तत्क्षणे ॥ ९ ॥
सद्योद्वयं (क्ष ? तत्क्षणे ।
'सद्यःपरुद्--' (५. ३. २२) इत्यादिसूत्रे सद्यो निपातितः ।
अहन्यभिधेये द्यस्प्रत्ययः प्रकृतेश्च सभावः ।
समाने अहनि सद्यः ।
दिष्टया शमुपजोषं चेत्यानन्दे 
आनन्दे चित्तानन्दे दिष्टयात्रयम् ।
शं तालव्यादि ।
शुभसन्तोषश- . ब्दावप्यत्र ।
___ अथान्तरेऽन्तरा ।
अन्तरेण च मध्ये स्युः अन्त(वरेत्र)यं मध्ये ।
____ प्रसह्य तु हठार्थकम् ॥ १० ॥
हठार्थकं बलात्कारार्थकम् ।
युक्ते द्वे साम्प्रतं स्थाने युक्ते उचिते साम्प्रतद्वयम् ।
अभीक्ष्णं शश्वदनारते ।
अभीक्ष्णमादिद्वयमनारते सतते ।
अभावे नद्य नो नापि 
नहिचतुष्टयमभावे ।
नहि समस्तम् ।
नहिशब्दात् परः अकारः ।
यथा-नहि स्थूलम् ।
अस्थूलः ।
नो जागर्ति ।
न जागर्ति ।
___ "नहि नोऽना न मा मास्म प्रतिषेधे प्रकीर्तिताः" इति त्रिकाण्डम् ।
अपिशब्देन अनशब्दस्य ग्रहणम् ।
तथाच शृङ्गारप्र काशः -- 'अनोपमा ते बुद्धिरिति ।
मास्म मालं च वारणे ॥ ११ ॥
__ मास्मत्रयं वारणे निषेधे ।
१. 'णम् ।
अ', २. 'ति शकारप्रकाशे ॥' 3. पाठः, 
A 
" 
Durna 
. 
. 
अध्ययवर्गः ४] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् ।
पक्षान्तरे चेद् यदि च चेदादिद्वयं पक्षान्तरे ।
तत्त्वे त्वद्धाञ्जसा द्वयम् ।
अद्धाद्वयं तत्वे सत्ये ।
'रवा बद्धा' इति कप्फिणाभ्युदये भाषासमा वेशः ।
तत्र प्राकृतपक्षे रवाः शब्दाः बद्धाः संयताः ।
बन्ध बन्धने क्तः ।
संस्कृते तु रवौ सूर्ये अद्धा तत्त्वमिति परि? द)च्छेदः ।
अञ्जसाशब्दो दन्त्य सकारवान् ।
प्राकाश्ये प्रादुराविः स्यादू . प्राकाश्ये स्फुटत्वे प्रादुरादिद्वयम् ।
ओमेवं परमं मते ॥ १२ ॥
मतेऽनुमते ओमादित्रयम् ।
"अव्ययं स्यादनुज्ञाने परमं परमः परे" इति रुद्रः ।
समन्ततस्तु परितः सर्वतो विष्वगित्यपि ।
समन्ततआदिचतुष्टयं सर्वत इत्यर्थे ।
समन्तादित्यप्यत्र ।
अकामानुमतौ कामम् 
अकामानुमतौ अनिच्छयानुमतौ कामम् ।
अथवा आकामानुमता विति दीर्घोऽयमाकारः, न नन् ।
तेन निकामानुमतौ काममित्यर्थः ।
तथाच त्रिकाण्डे ----'कामं कामाभ्यनुज्ञायामिति ।
__ असूयोपगमेऽस्तु च ॥ १३ ॥
असूयापूर्वके उपगमे अस्तु ।
यथा- अस्तु नाम शूरः , तथापि जेष्यामि ।
. “असूयायामनुज्ञाने पीडायामस्तु दृश्यते" इति रुद्रः ।
4. 
. 
नामलिशानुशासन 
तृतीयं काण्ड 
ननुच स्थान विरोधोक्तो 
कच्चित् कामप्रबेदने ।
. 
. 
Fm H 
पा 
नियमं दुःषमं गई 
निःषमद्वयं गये ।
'सुविनिर्दुभ्यः -३ (८. ३, ८८) इति मूर्धन्य षत्वम् ।
यथास्वं तु यथायथम् ॥ १४ ॥
यो य आत्मा यश्वात्मीयः तत्र यथास्वमादिद्वयम् ।
यथास्वमिति वी. प्सायामव्ययीभावः ।
स्वशब्दोऽत्रात्मीयवचनः आत्मवचनश्च ।
'यथास्वे यथा यथम्' (८. १. १४) इति यथायथं निपातितम् ।
मृषा मिथ्या च वितथे वितथेऽसत्ये मृषाद्वयम् ।
यथार्थ तु यथातथम् ।
यथार्थद्वयं सत्ये ।
स्युरेव तु पुनर्वै वेलवधारणवाचकाः ॥ १५ ॥
पवादया 
AA" 
. 
. 
इस्यन्यः ।
प्रागतीतार्थक अतीतार्थे प्राक् ।
नूनमवश्यं निश्चये अयम् ।
- 
., 'व' स. प. स. च. छ. उ. पाठः, 
स 
अध्ययवर्ग:४] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् ।
निश्चय संवदुः वर्षे 
AE 
अवरे त्वाम् अगिवरे ।
यथा --- अक् ितीरम् ।
__ आनेवं आमित्येवंशब्दार्थे झानावधारणे ।
'आं ज्ञाननिश्चये' इति हि 
myma 
स्वयमात्मना ॥ १६ ॥
आत्मनेत्यस्यार्थे स्वयम् ।
अल्पे नीचैः 
. महत्युच्चैः 
प्रायो भूनि 
भूम्नि बाहुल्ये प्रायः ।
अद्रुते शनैः ।
अशीघे शनैः ।
सना निये 
मटान्टोऽप्यत्र 
बहिर्वाध्ये बाये बहिः ।
स्मातीते स्मशब्दोऽतीते ॥﻿. 
नामलिङ्गानुशासनं तृतीयं का 
अस्तमदर्शने ॥ १७ ॥
अदर्शनेऽस्तम् ।
अस्ति सत्त्वे सत्त्वे विद्यमाने अस्ति ।
रुषोक्तावू रुषोक्तौ रोपे ।
ऊ इति दीर्घादिः ।
उं प्रश्ने प्रश्ने पृच्छायाम् ।
उं हूस्वादिः ।
अनुनये स्वयि ।
अनुनये सान्त्वने अयि ।
यरलवीययकारः ।
हुँ तर्के स्याद् तर्के वित हुम् ।
- उषा रात्रेरवसाने राज्यन्ते उषा ।
नमो नतौ ॥ १८ ॥
नतौ प्रणामे नमः ।
पुनरर्थेऽ अङ्ग पुनरर्थे ।
निन्दायां दुटु दुछु निन्दायाम् ।
सुष्टु प्रशंसने ।
अम्यषवर्गः ४] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् । १६७ 
सुष्ठ प्रशंसायाम् ।
सायं साये साये दिनान्ते सायम् ।
प्रगे प्रातः प्रभाते प्रगेप्रातःशब्दौ प्रभाते ।
प्रातःशब्दो रेफान्तः ।
निकषान्तिके ॥ १९ ॥
अन्तिके समीपे निकषा ।
परुत् परार्यैषमोऽब्दे पूर्वे पूर्वतरे यति ।
पूर्वे अब्दे वर्षे परुत् ।
पूर्वतरे अब्दे वर्षे परारि ।
यति गच्छति, धर्तमाने अब्दे वर्षे इति यावत् ।
ऐषमः मूर्धन्यषः ।
शब्दत्रयं 'सद्य: परुद्-' (५, ३. २२) इत्यादिसूत्रेण निपातितम् ।
पूर्वपूर्वतरयोः पावः उदारिच्प्रत्ययौ, इदम ऐमावः समसण्प्रत्ययश्च निपात्यन्ते ।
अद्यात्राहि 
NE 
meani 
M 
अथ पूर्वेऽहीत्यादौ पूर्वोत्तरापरात् ॥ २० ॥
तथाधरान्यान्यतरेतरात् पूर्वेधुरादयः ।
पूर्वेऽहीत्यादिशब्देन उत्तरेऽहोत्यादीनां षण्णां ग्रहणम् ।
पूर्वेधुरादय इत्यादिशब्देन उत्तरेयुःप्रभृतीनां षण्णां ग्रहणम् ।
तद् यथा--पूर्वस्मिन्नहनि पूर्वेद्युः ।
उत्तरस्मिन्नहनि उत्तरेयुः ।
अपरस्मिन्नहनि अपरेयुः ।
अधरास्मन्नहनि अधरेदुः ।
अन्यस्मिन्नहान अन्येदुः ।
अन्यतरास्मिन्नहनि अन्यतरेयुः ।
इत रमिन्नहनि इतरेयुः ।
एते सद्यःपरुदादिना निपातिताः ।
तत्र पूर्वादिशब्देभ्य एघुस्प्रत्ययः ।
उभययुश्चोभयेयुः 
B 
+ 
' Ch3LNA 
% 
नामलिङ्गानुशासन 
तृतीयं काण्ड उभयस्मिन्नहनि उभयाद्वयम् ।
'धुश्चोभयाद् वक्तव्यः' (वा० ५. ३. २२) इति युः ।
उभयद्युः ।
सद्यःपरुदादिसूत्रेणैव उभयेधुनिपातितः ।
उभयशब्दादेयुस् निपात्यते ।
परे त्वह्नि परेद्यवि ॥ २१ ॥
परस्मिन्नहनि परेद्यवि ।
ह्योऽतीते गतेऽह्नि ह्यश्शब्दः ।
अनागतेजहि श्वः 
भ 
अनार 
तालव्यशः ।
MPLE 
. 
अनन्तरागामिदिवसात् परस्मिन्नहनि परम् इति ख्याते परश्वः अतिक्रान्ते तु परतरे दिने परश्वो जात इति गौणः प्रयोगः ।
तदा तदानीं 
तस्मिन् काले तदाद्वयम् ।
'सबैकान्यकियत्तदः काले दा (५. ३. १५) इति दा ।
तदा ।
युगपदेकदा तुल्यकाले युगपदादिद्वयम् ।
युगपच्छब्दो निर्वकारः, किन्तु पका रवान् ।
सर्वदा सदा ॥ २२ ॥
सर्वकाले सर्वदाद्वयम् ।
'सर्वस्य सोऽन्यतरस्यां दि' (६. ३. ६) इति सभावविकल्पः ।
एतर्हि सम्प्रतीदानीमधुना साम्प्रतं तथा ।
एतादिपञ्चकम् एतस्मिन् काले ।
Amrapy 
NRN 
लिङ्गादिसंग्रहवर्गः५] टीकासर्वस्वास्यव्याझ्यासमेतम् ।
दिग्देशकाले पूर्वादौ प्रागुदप्रत्यगादयः ॥ २३ ॥
पूर्वादिषु दिग्देशकालेषु प्राक्त्रयम् ।
यथा---पूर्वे प्राक् ! उत्तरे उदक् ।
पश्चिमे प्रत्यक् ।
आदिना अपागवागादयः ।
प्राच्युदीचीप्रतीच्यवाचीशब्देभ्यः 'पञ्चमीसप्तमीप्रथमाभ्यो दिग्देशकालेष्वस्तातिः' (५. ३. २७) इति अस्ताति प्रत्ययः ।
तस्य 'अञ्चलक' (५. ३. ३०) इति लुक् ।
'लुक् तद्धितलुकि ' (१. २.४९) इति डीपो लुक् ।
'तद्धितश्चासर्वविभक्तिः' (१.१. ३८) इत्यव्यय स्वम् ।
इत्यव्ययवर्गः ।
अथ लिङ्गादिसंग्रहवर्गः ।
- 
ma 
HTTPS 
WA 
P 
WHA 
अनुक्तैः संग्रह लिङ्गं संकीर्णवदिहोनयेत् ॥ १ ॥
सलिङ्गशास्त्ररित्यादि ।
सलिङ्गशास्त्रैः लिङ्गलक्षणसहितैरित्यर्थः ।
लिङ्गलक्षणं च 'स्त्रियामीदूद्विरामैकाजिति वक्ष्यति ।
जकारस्य प्रत्येकमभि संबन्धः ।
सन्नादिजैश्चिकीर्षादिभिः ।
कृज्जसंगृहीतस्यापि गोबलीवर्दन्यायात् पृथगुपादानम् ।
यतः सन्नन्ताद् 'अ प्रत्ययात्' (२. ३. १०२) इति अकारा दिभिरेव कृद्भिश्चिकीर्षादयः शब्दा निष्पाद्यन्ते ।
अनुक्तैः बाहुल्येन पूर्ववर्गेष्व नभिहितैः ।
अयं वक्ष्यमाणः सङ्ग्रहः ।
लिङ्ग सङ्कीर्णवदिहोन्नयेत् ।
यथा सङ्कीर्णवर्गे प्रकृतिप्रत्ययाद्यथैः लिङ्गोन्नयनं, तथात्रापि पूर्ववर्गानुक्तानां नाम्नां लिङ्गोन्नयनम् ।
तत्र अर्धर्चाः पुंसि च' (२. ४. ३१) इति वचनात् प्रकृत्यर्थेना र्धर्चादीनां स्त्रियां क्तिन्' (३. ३. ९४) इत्यादेवचनात् प्रत्ययार्थेन क्तिन्नन्ता दीनां मातृष्वस्रादीनामभिधेयद्वारेण क्रियाव्ययविशेषणानां न्यायतो वक्ष्यमा णादिति ।
लिङ्गशेषविधिापी विशेषैर्यद्यबाधितः ।
लिङ्गशेषविधिरित्यादि ।
पूर्वमनुक्तस्य लिङ्गस्यायं विधिरिति लिङ्गशे पविधिः ।
स च व्यापकस्तदा स्याद्, यदि प्रागुक्तैरिहोक्तैश्च विशेषैरबा 
प 
NIROMANTRA 
Home 
CAT 
14m 
नामलिङ्गानुशासन धितो भवति ।
तथाहि ---- स्वर्गपर्याय इह पुंसि वक्ष्यते ।
तस्य 'योदिवौ द्वे स्त्रियौ', 'क्कीबे त्रिविष्टपमि'त्यपवादः ।
स्त्रियामीदूद्विरामैका सयोनिप्राणिनाम च ॥ २ ॥
... स्त्रियाम् ।
स्त्रियामित्ययमधिकारः पुंस्त्वविधेः प्राक् ।
ईद् ऊद् विरामी अन्तौ यस्य तद् ईदूद्विरामं, तञ्च तदेकाच् चेति ईदूद्विरामकाज नाम स्त्रियां स्यात् ।
यथा--- श्रीः ही भीरित्यादयः ।
ऊकारान्तो यथा--(श्र: ५) भूः ।
सयोनिप्राणिनाम च ।
योनिर्भगम् ।
तत्सहितानां प्राणिनां नाम स्त्रियां स्यात् ।
यथा-माता दुहिता याता ।
___ नाम विद्युन्निशावीणावल्लीदिग्भूनदीहियाम् ।
नामेत्यादि ।
विद्युदादीनां यावद् नाम स्त्रियां स्यात् ।
विद्युत् तडित् ।
रात्रीनिशारजनीवीणाविपञ्च्यादीनां ब्याबूङन्तमित्येव सिद्धे झटिति स्त्रीत्वाव गमार्थम् ।
अन्ये तु वाणीति पठन्ति वाग् गौः(धी ? गी)रित्याधर्थम् ।
द्विय एकाच्वात् त्रपादेश्चाबन्तत्वात् सिद्धे स्त्रीत्वे स्पष्टार्थं वचनम् ।
शेषं तु ज्ञेयं शिष्टप्रयोगत इति वचनाद् ब्रीडा द्वयोः ।
तथाच कालिदासः ---- 'श्रीडाद - मुं देवमुदीक्ष्य मन्ये' (कुमा० स० ७. श्लो०६७) इति ।
केषाविद् धिया मिति पाठः ।
तेन चित्संविदादीनां स्त्रीत्वमुक्तं स्यात् ।
अदन्तैर्दिगुरेकार्थः 
अदन्तैर्द्विगुरेकार्थः अकारान्तैः पूलादिभिः सह यो द्विगुसमासः सः, एकार्थः, एकोऽर्थोऽस्येत्येकार्थः, समाहारद्विगुरित्यर्थः ।
स स्त्रियाम् ।
पञ्चपूली त्रिलोकी ।
श 
" 
REE 
Prayen 
Hit 
A 
SENTES. 
स द्विगुरेकार्थः पात्रयुगादिभिरदन्तैः कृतो न स्त्रियाम् ।
द्विपात्रं चतुर्यु 
mma 
H 
a 
PRO 
तल् बृन्दे येनिकट्यत्रा वैरमैथुनिकादिवुन् ।
खीभावादावनिक्तिपणचुणच्क्यपोऽयुजफिनिशा ।
amargin 
य 
Home 
m 
mR. 
E 
IN 
की 
लिङ्गादिसंग्रहवर्गः ५] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १७१ 
उणादिषु निरूरीश्च याबूङन्तं चलं स्थिरम् ।
तल ।
एतदन्त स्त्रियाम् ।
तस्य भावस्त्वतलौ' (५. १. ११९) ।
धार्मि कता पटुता ।
वृन्दे येनिकट्यत्राः समूहे ये यादयः प्रत्ययास्तदन्ताः स्त्रियां स्युः ।
'पाशादिभ्यो यः' (४. २. ४९) ।
पाश्या ।
'इनित्रकट्यचश्च' (४. २. ५१) ।
यथाक्रमं खलिनी गोत्रा स्थकट्या ।
वैरभैथुनिकादिवुन् ।
वैरं विरोधः मैथुनिको विवाहः ।
अनयोरर्थयोयों वुः, तदन्तः खियाम् ।
'द्वन्द्वाद् बुन् वैरमैथुनिकयोः' (४. ३. १२५) इति वुन् ।
अश्वमहिपिका ! अत्रिभरद्वाजिका ।
आदिना “पाद शतस्य संख्यादेवीप्सायां बुन् लोपश्च' (५, ४. १) इत्यादग्रहणम् ।
द्वौ द्वौ पादौ, द्विपदिकादयः ।
'स्त्रीभावादावनिक्तिगण्त्रुणचुक्यपोऽयुजडिजिशाः ।
स्त्रीत्ववि शिष्टे भावे कारकेऽपि ये अनिप्रभृतयः प्रत्ययाः तदन्ताः स्त्रियां स्युः ।
'आक्रो शे नयनि: (३. ३.११२) ।
अकरणिरित्यादयः ।
'स्त्रियां क्तिन्' (३.३. ९४) ।
कृतिः स्तुतिः ।
'रोगाख्यायां ण्वुल् बहुलम्' (३. ३. १०८) ।
प्रच्छर्दिकाविपादिकादयः ।
'पर्यायाहणोत्पत्तिषु ण्वुच्' (३. ३. १११) ।
भवतः शायिकादयः । ७ इति वुल्ण्वुचोरुभयोहणम् ।
'कर्मव्यतिहारे णच् स्त्रि याम्' (३. ३.४३) ।
व्यावहासीत्यादयः ।
'संज्ञायां समज.--' (३. ३.९९) इत्यादिना क्यप् ।
समज्येत्यादयः ।
स्त्रीभावादेरन्यत्र 'वदः सुपि क्यप् च' (३. १. १०१) इत्यादिना क्यषु ।
मृपोधम् ।
ब्रह्मभूयम् ।
स्त्रीभावेऽविधानाच्छिष्ट प्रयोगादेव ब्रह्महत्यादी स्त्रीत्वम् ।
'अ प्रत्ययात्' (३. ३. १०२)इत्यः ।
चिकीर्षा दयः ।
'ण्यासश्रन्यो युच्' (३. ३. १०७) ।
कारणा हारणा ।
'पिद्भिदादिभ्योऽङ्' (३. ३. १०४) ।
पचा भिदा ।
'विभाषाख्यानपरिप्रश्नयोरिञ् च' (३. ३. ११०) ।
कां कारिमकार्षीः ।
इमां कारिमकार्षम् ।
'ग्लाम्लाज्याहाभ्यो निः' (वा० ३. ३. ९५) ।
ग्लान्यादयः ।
नकारस्य चुत्वेन अद्वयवान् पाठः ।
'कृजः श च' (३. ३. १००) ।
क्रिया ।
उणादिषु निरूरीश्च ।
औणादिका न्यादयः स्त्रियाम् ।
'कृवीज्यात्वरिभ्यो निः' (उ० ४. ४९) ।
कादयः ।
कचिद् 'उणादिष्वनिरूरीश्चेति पाठः ।
'अर्तिधृधम्यश्यमितरिभ्योऽनिः' (उ० २. १०२) धमन्यादयः ।
'कृषिचामि ----' (उ० . ८४) इत्यादिना ऊः ।
कः चमूः ।
'अवितस्तृतन्त्रिभ्य ई:' (उ० ३.१५९) ।
अवीः तरीः स्तरीतन्त्रीः ।
ज्याङन्तं चलं स्थिरम् ।
इचायन्तं जामवाचि स्थावरवाचि च स्त्रियाम् ।
. 
F 
A 
f 
गया 
म 
T 
wityyymar 
त 
१७२ . नामलिङ्गानुशासनं तृतीयं काण्ड जङ्गम-कदली कन्दली च ।
अनयोगजातिमात्रवाचित्वात् 'सयोनिप्राणिनाम चे'त्यनेन न सिध्यति ।
शिवाशब्दः सुगाली सुगालं चाह ।
खरकुटीव खर कुटी ।
मनुष्यः चञ्चेव चञ्चामनुप्यः खरकुटी नापितशाला ।
चश्चा तृणमयः पुरुषो यः क्षेत्ररक्षणाय क्रियते ।
'ऊतः' (४. १. ६६) ।
ब्रह्मबन्धूः धवबन्धुः ।
एतौ निन्दायां कस्याञ्चिद् ब्राह्मणजातौ वर्तते ।
स्थावरं ड्याङन्तं यथा ---- ताडी केतकी खट्टा माला अलाबूः ।
चलस्थिरग्रहणम् अ(टा ? पा)थेम् ।
(अ ? य)तो ड्याबूङन्तं चलं स्थिरं च न व्यभिचरति ।
तत् क्रीडायां प्रहरणं चेन्मौष्टा पाल्लवा णदिक् ॥ ५ ॥
__ तत् क्रीडायां प्रहरणं चेद् मौष्टा पालवा णादिक ।
तन्मुष्ट्यादिकं यदि क्रीडायां प्रहरणं, तदा तैस्मिन्नर्थे विहितस्य णस्य इयं दिग् उदाहरणोद्देशः ----- मौष्टा पालवेति ।
तदस्यां प्रहरणमिति क्रीडायां णः' (४. २. ५७) ।
मुष्टिः प्रहरणमस्याम् इति मौष्टा क्रीडा ।
एवं पालवा ।
दिग्ग्रहणं दाण्डाद्यर्थम् ।
घोसा क्रियास्यांचे दाण्डपाता हि फाल्गुनी ।
श्यैनम्पाता च मृगया तैलम्पाता स्वधेति दिक् ॥ ६ ॥
घयो अ इत्यादिः श्लोकः ।
घन इति धनन्तात् सा घञ्वाच्या क्रिया अस्यां फाल्गुनिकादिकायामित्यत्रार्थ यो ओ विहितः स स्त्रियाम् ।
तस्य च अस्य दाण्डपाता फाल्गुनीत्यादि दिक उदाहरणोद्देशः ।
दण्डपातोऽस्यां फाल्गु न्यामिति दाण्डपाता फाल्गुनी ।
'धनः सास्यां क्रियेति नः' (४, २.५८) ।
फाल्गुनपौर्णमास्यां हि वापि देश राजदण्डः पतति ।
श्येनपातोऽस्यामिति श्यैन म्पाता मृगया ।
तिलपातोऽस्यामिति तैलम्पाता स्वधा ।
'श्येनतिलस्य पाते में (६. ३. ७१) इति मुम् ।
इतिशब्दः प्रकारार्थः ।
तेन मुसलपातोऽस्यामिति भौसलपाता भूरित्यादि च ।
E 
. 
INME 
A 
त्य 
स्त्री स्यादित्यादि ।
अंपचितस्वभावा स्त्री ।
निदर्शनान्तरेण यदा अप चयविवक्षा (प्रो ? प्रयो) क्तुस्तदा काचिद् मृणाल्यादिः स्त्रीलिङ्गा स्यात् ।
काचि दिति किम् ।
अल्पो वृक्षो वृक्षकः ।
'चारि ।' म. पाठः, २. 'अ' ग. म. पाठः, ३. 'नादिकाया' कठ., 'निकाया' छ. पाठा 
प 
CHAR 
त 
mHTTE 
Sane 
. 
लिङ्गादिसंग्रहधर्गः ५] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् । १७३ 
पाणिन्यादिभिरनुशिष्टलिङ्गमभिधाय तदवशिष्टानि कानिचिन्नामानि का न्तक्रमेणाह ----- 
लङ्का शेफालिका टीका धातकी पत्रिकाढकी ॥ ७ ॥
लङ्केत्यादि ।
तत्र लङ्कादीनां 'ड्याबूडन्तमिति सिद्धे पुनः पाठो नामार्थः ।
नगरीशाखयोर्लङ्का ।
शेफालिका सेफालीति ख्याता ।
अस्थास्तु लिङ्गप्रपञ्चार्थः पाठः ।
टीकृधातोरच् ।
टीका सकलपदव्याख्यात्री ।
धातकी धातृ पुष्पिका ।
पञ्जिका विषमपदभञ्जिका आयव्ययार्था च ।
आढकी तुवरिका ।
सिध्रका शारिका हिका प्राचिकोल्का पिपीलिका ।
तिन्दुकी कणिका भङ्गिः सुरुङ्गासूचिमाढयः ॥ ८ ॥
सिद्धाख्यस्तरुः सिधका, दन्त्यादिः ।
पक्षिविशेषः शारिका, तालव्यादिः ।
हेटीति ख्याता हिक्का ।
प्राचिका वनमक्षिका ।
उल्का शुका इत्येव ख्याता ।
पिपीलिका पिंपडीति ख्याता ।
तिन्दुकी काकेन्दुवृक्षः ।
कणिका परमाणुः बीहिश्च ।
भङ्गिः गात्रभाङ्गिः ।
भाङ्गः प्रकार इत्यन्यः ।
सुरुङ्गा विवरभेदः ।
सूचिः दन्त्यसा स्वनामप्रसिद्धा ।
मादिः पत्रशिरा ।
'माढिः पत्रशिरे ति रत्नकोषः ।
अनुच्छलितत्वं वस्त्रातं च माढि (१) ।
पिच्छावितण्डाकाकिण्यश्चूर्णिः शाणी गुणी दरत् ।
सातिः कन्था तथासन्दी नाभी राजसभापिच ॥ ९ ॥
पिच्छा भक्तमण्ड: शाल्मलनिर्यासश्च ।
अनङ्गीकृतसिद्धान्तो वादो वितण्डा ।
___ “काकिणी मानदण्डस्य तुरीयांशे *प(ल? ण)स्य च". इति टवर्गान्ते धरणिः ।
___ "पणोनमानदण्डानां तुरीयांशे च काकिनी" 
1. 'क' , छ. पाठः. २, 'च' ठ, ‘छी' घ. ट. पाठः ३. 'सू' घ. पाठ.. ४. 'न्त' ठ. पाठः. ५, धिः' ट., 'डि.' ठ, पाठः, ६. 'फ' ग. इ. च. ७. पाठ: ७. कनिः' ग. ज. पाठः, . 
* 'काकिनी पणादेऽपि मानपादे' इति मेदिनी ।
 । 'पणोदमानगण्डागाम् इति रभवः' इति भानुजिदीक्षितः ।
S 
WAT 
FARPM 
HymaNyay 
Car 
.. 
T 
... ... ... ... 
+ 
. 
reytm 
Play 
नामलिङ्गानुशासन तृतीयं काण्ड इति तवर्गान्ते रमसः ।
अशेषप्रतिपक्षचूर्णनाच्चूर्णिः महाभाष्यम् ।
प्रचु रकपर्दिका च चूर्णा ।
डीषि चूर्णी च ।
'शण श्रण दाने' ।
तालव्यादिः ।
पचादिः ।
'तस्य विकारः' (४. ३. १३४) इत्यणि शाणीति वर्णदेशना ।
द्रुणी कच्छपी वृश्चिकी च ।
दरत् कूलदराणः प्रपातश्च ।
सातिः तीव्रवेदना दाना वसा(नौ ? ने) च ।
'ऊतियूतिजूति -१ (३. ३. ९७) इत्यादिना निपातिता ।
कन्था कन्थेंडिका ।
आसन्दी स्वल्पखट्वा वेत्रासनं च ।
'आतपः क्षत्रिये नाभि रिति परतः पुंस्त्वेऽपि वक्ष्यति ।
किराते तु नाभिशब्दः पुमानुक्तः-- 
"समुच्छृसत्पङ्कजकोषकोमलैरुपाहितश्रीण्युपनीवि नामिभिः" (स०८. श्लो०२४) इति ।
लिङ्गशास्त्रकृतां स्त्रियामेव नाभिरिति सम्मतम् ।
तथाच चन्द्रगोमी---- 
"ईदूदन्ता य एकाच इदन्ताङ्गानि देहिनः" इति ।
राज्ञां सभा कुटी राजसभा ।
अपिचेति निपातसमुदायः समुञ्चये ।
तेन भन्मादीनां ग्रहणम् ।
झल्लरी चर्चरी पारी होरा लट्वा च सिध्मला ।
arrmTTT 
STHA 
"झणरी झल्लरी च द्वौ हुडुक्के वालचक्रके" इति रभसः ।
सदेवार्चनं गीतनृत्यं चर्चरी ।
पारी घटी ।
होरेति लग्नं भवनस्य चामिति वराहमिहिरः ।
भवनं च तत्र राशिः परिभा षितः ।
लटिधातोः विल्ववत् केन् ।
लट्वा प्रामचटकः करञ्जबीजमध्यं च ।
सिमला सिध्म इति ख्यातः , यत्र (बालवच्चाराणां :) प्रीतिः ।
किलासीति च ।
लाक्षा जतु ।
लिक्षा केशकृमिः ।
गण्डूषा जलादिना मुखपूरणम् ।
एत दपि लिङ्गानुशासनकृत एवामनन्ति ।
'गण्डूषमुज्झितवता पयसः सरोपम्' 
AMER 
Romwwwsunawwamom 
RY 
TEL 
A.A. 
१. 'ने ।
प. उ. पाटः. २. थधिका हु. छ, अधिका' म. पाठः. ३. "क: ।
लि', ४. 'ति ।
स्त्रियामेवेति लिङ्गशास्त्रकृतः ।
रा', ५, 'च राशिः ।
ल' . पाठः, ६. 'कजनज'च, पाठः, ७. '_' क. ख. पाठ.. ८. म कि स, पाठः 
am-RASHTRA 
ARTA 
लिङ्गादिलंग्रहवर्गः ५] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् । १७५ इत्यादिप्रयोगस्तु काव्यसमयतो धनाम्नातमपि लिङ्गं प्रयुज्यत इत्येतत्परः ।
बोपालितस्तु काव्यप्रयोगानुग्रहार्थ गण्डूषा कापि मुखपूर्तिरित्युक्तवान् ।
गृ ध्रसी दन्त्यसा कटिरोगः ।
चमसी दन्त्यसा मुद्दादिपिष्टके ।
मसी लिपिप्रयोजना प्रसिद्धैव ।
'स्त्रीपुंसयोर्मषी ति व्याडिराह ।
इति स्त्रीलिङ्गप्रकरणम् ।
मात्र 
Ener 
पुंस्त्वे सभेदानुचराः सपर्यायाः सुरासुराः ।
स्वर्गयागाद्विमेघाधिद्रुकालासिशरारयः ॥ ११ ॥
पुंस्त्वे, अधिकारोऽयं प्राङ् नपुंसकाविधेः ।
सभेदानुचराः सपर्यायाः सुरा सुराः ।
स्वरूपप्राधान्येऽप्यर्थबहुत्वाद् बहुवचनम् ।
सुरशब्दोऽसुरशब्दश्च पर्यायसहितो विशेषवाचिना अनुचरवाचिना च सहितः पुंस्त्वे स्यात् ।
तद् यथा ---- मरुतो ग्रुषदो लेखा इत्यादि ।
विशेषबाधितत्वाद् दैवतानि देव ताश्चेत्यादि ।
तद्भेदा आदित्यविश्वादयः ।
तदनुचराः हाहा हूहूरित्यादयः ।
एवमसुरा अपि ।
स्वर्गेत्यादि ।
स्वर्गादय ऊनविंशतियथासंभवं सभेदाः सप र्यायाश्च पुंस्त्वे ।
स्वर्गो नाक इत्यादि ।
विशेषबाधितत्वाद् द्योशब्दादीनां स्त्रीत्वाचुन्नेयम् ।
यागः क्रतुः तद्विशेषः कुण्ड पाय्यादिः ।
अद्रिः शैलः ।
मेघो जलदः ।
अब्धिः समुद्रः ।
लवणोदादयो भेदाः ।
दुर्वृक्षः ।
काल: समयः ।
मासादयो भेदाः ।
असिः खड्गः ।
चन्द्रहासादयो भेदाः ।
शरो बाणः ।
भल्लादयो भेदाः ।
अरिः शत्रुः ।
MARRd. 
त 
अहाहान्ताःक्ष्वेडभेदा रात्रान्ता:प्रागसंख्यकाः ॥ १२ ॥
करो राजग्राह्यार्थः रश्मिपाणी च ।
गण्डः कपोलः ।
ओष्ठोऽधरः ।
दोर्बाहुः ।
दन्तो द्विजः ।
कण्ठो गलः ।
केशः कचः ।
नखः करजः ।
स्तनः कुचः ।
अहाहान्ताः एतदन्ताः पुंस्त्वे स्युः ।
पूर्वाह्नः सायाह्नः मध्याह्नः ।
उत्त राहः द्वयहः व्यहः ।
श्वेडभेदाः ।
श्वेलो विषम् ।
तद्विशेषाः पुंस्त्वे ।
सौरा ष्ट्रिकः शौल्किकेयः ।
रात्रान्ताः प्रागसंख्यकाः ।
रात्रशब्दोऽयम् 'अहः 
१, 'ता विमुखं पू' ख. च. पाठः. 
Homen﻿EHEKHA 
मा 
HTTPा 
. 
Page 
Mote 
appurti 
date 
. 
M 
Above 
Fooo 
१७६ .. नामलिङ्गानुशासनं तृतीयं का सर्व-' (५. ४. ८७) इत्यादिना समासान्ताच्प्रत्ययान्तः ।
एतदन्ताः पुंस्त्वे, यदि संख्यापूर्वपदा न स्युः ।
पूर्वरात्रः अर्धरात्रः ।
प्रागसंख्यका इति किम् ।
पञ्चरात्रम् ।
श्रीवेष्टाद्याश्च निर्यासा असन्चन्ता अबाधिताः ।
कशेरुजतुवस्तृनि हित्वा तुरुविरामकाः ॥ १३ ॥
श्रीवेष्टाद्याश्च निर्यासाः श्रीविष्टप्रभृतयस्तरुद्रवाः पुंस्त्वे स्युः ।
आदिना श्रीवासाः सर्जरसाः ।
असन्चन्ता अबाधिताः ।
असन्नन्ताश्च पुंसि स्युः ।
अङ्गिराः पुरोधाः ।
अन्नन्तो यथा -- प्रतिदिवा दिवसः ।
अबाधिता इति किम् ।
सुमनसोऽप्सरसः ललाम ।
विशेषैर्यद्यबाधित इत्युक्तत्वात् पुनरबाधिता इति पाठस्तत्स्मरणार्थः ।
कशेरुजतुवस्तूनि हित्वा तुरुविरामकाः ।
तुकाररुकारान्ताः कशेरुत्रिकवर्जिताः पुंसि स्युः ।
केतुः सेतुः चरित्यादिः ।
कशेरु प्रसिद्धं तालव्यवत् ।
जतु लाक्षा ।
वस्तु पदार्थः ।
उपलक्षणत्वादेतेषां दारुप्रभृतीन्यपि हित्वा ।
कषणभमेरोपान्ता यद्यदन्ता अमी अथ ।
पथनयसटोपान्ता गोत्राख्याश्चरणायाः ॥ १४ ॥
कषणभमरोपान्ताः यद्यदन्ता अमी ।
कादिवर्णषट्कोपान्ताः पुंसि स्युः अदन्ताश्चेत् ।
कुहकः पुलकः ।
कल्माषः अम्बरीषः ।
पाषाणः पणः ।
कौस्तुभः गर्दभः ।
व्यामः प्रामः ।
प्राग्भारः मसारः ।
अयं च दन्त्यवान् स्फ टिकवाची च ।
तथाच कप्फिणाभ्युदये 
"प्रभारसंप्रक्रमसारसाला मसारसालां दधती घिनोति ।
आक्रीडभूरच्छिदुरा परागे दुरापरागेऽपि रतिं दधाना ।" इति ।
अथ पथनयनसटोपान्ताः ।
अथादित्वाददन्ता इति नाभिसंबध्यते ।
पादिवर्णषट्कोपान्ताः पुंसि स्युः ।
सूपः पूपः ।
आवसथः निशीथः ।
इनः फेनः ।
कुलायः हयः ।
वेतसः पनसः ।
कटः कुटः ।
गोत्राख्या वंशसंज्ञाः पूंस्त्वे स्युः ।
कुत्सः गौतमः ।
चरणाह्वयाः वेदशाखासंज्ञाः पुंस्त्वे स्युः ।
कठः कलापः ।
१. २. ३., 'स' म. उ. पाठः, 
S 
. 
PM 
TRIES 
MA 
लिङ्गादिसंग्रहवर्गः५] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् । १७७ 
नाम्न्यकर्तरि भावे च घनजन्नणधाथुचः ।
ल्युः कर्तरीमनिज भावे को घोः किः प्रादितोऽन्यतः ।
त 
संज्ञायां कर्तृवर्जिते कारके भावे च ये घनादयस्तदन्ताः पुंसि स्युः ।
नाम्न्यकर्तरि घञ् यथा ---- प्रास्यति तमिति प्रासः कुन्तः ।
'अकर्तरि च कारके संज्ञायाम्' (३. ३. १९) इति घञ् ।
चकारादसंज्ञायां च ।
लामो लब्धः ।
दायो दत्तः ।
भावे घञ् यथा ---- पाकः त्यागः रागः ।
'भावे च' (४.४.१४४) इति घञ् ।
'एरच्' (३. ३.५६) ।
नयः जयः ।
'ऋदोरप' (३.३.५७) ।
करः हरः ।
'यजयाचयतविच्छप्रच्छरक्षो नङ् (३. ३.९०) ।
यज्ञः यत्नः ।
'नौ ण च' (३. ३. ६०) ।
न्यादः ।
'पुंसि संज्ञायां घः' (३. ३. ११८) ।
प्रच्छदः ।
"द्वितोऽथुच्' (३. ३. ८९) ।
श्वयथुः ।
ल्युः कर्तरि ।
नन्वादिल्युप्रत्ययान्ताः पुंस्त्वे स्युः ।
'नन्दिग्रहिपचादिभ्यो ल्युणिन्य चः' (३. १. १३४) ।
सङ्कर्षणो मधुसूदनः ।
इमनिज् भावे कः ।
एतौ भावे पुंस्त्वे भवतः ।
'पृथ्वादिभ्य इमनिज् वा' (५.१.१२२) ।
प्रथिमा महिमा ।
'पार्थे कविधानं कर्तव्यम्' (वा०३. ३. ५८) इति कः ।
प्रस्थः विनः ।
सुपि स्थः' (३. २. ४) इत्यत्र योगविभागाद् भावे कः ।
आखूत्थः शलभो स्थः ।
एतयोश्च मतान्तरेण क्लीबत्वमपि शिष्टप्रयोगतः ।
तथाच शब्दा र्णवः - 
____"आखूत्थशलभोत्थादितत्तदुत्थानमद्वयोः" इति ।
अतोऽनपुंसकपाठो वृत्तौ प्रमादज इति रक्षितोक्तं युक्तमेव ।
घोः किः प्रादितोऽन्यतः ।
घुशब्देन दाब्दैब्वर्जितदाधाग्रहणम् ।
ततः प्रादिपरात् तद न्यपराच्च यः किप्रत्ययः तदन्तः पुंसि ।
'उपसर्गे घोः किः' (३. ३. ९२) ।
मादिः आधिः ।
'कर्मण्यधिकरणे च' (३. ३. ९३) इति किः ।
बालधिः शेवधिः ।
द्वन्द्वेऽश्वबडवावश्वबडवा न समाहृते ।
कान्तः सूर्येन्दुपर्यायपूर्वोऽयापूर्वकोऽपि च ॥ १६ ॥
द्वन्द्वे समासे अश्वबडवशब्दस्य पुंस्त्वम् ।
तद् यथा ---- अश्वबडवौ ।
पुनरश्वबडवा इति बहुवचननिर्देशः 'पूर्ववदश्वबडवौ' (२. १. २७) इत्यस्मिन् 
P 
IST 
" 
ट 
TTIME 
44 
10. 
१७८ : मामलिशानुशासनं तृतीय काण्ड सूत्रे द्विवचनम्यातन्त्रत्वाद् बहुवचनान्तत्वेऽपि पुंस्त्वदर्शनार्थः ।
न समाहृते न समाहारे इत्यर्थः ।
तत्र तु अश्वबडवामिति नपुंसकत्वमेव ।
'विभाषा वृक्षमृ. ग-' (२. १. १२) इत्यादिना इतरेतरयोगे समाहारे च समासः ।
'कान्तः सूर्येन्दुपर्यायपूर्वोऽयःपूर्वकोऽपि च ।
कान्तशब्दः सूर्येन्दुपर्यायपूर्वः अयःशब्दपूर्वश्व पुंस्त्वे स्यात् ।
सूर्यकान्तः अर्ककान्तः चन्द्रकान्तः इन्दुकान्तः अयस्कान्तः ।
वटकश्चानुवाकश्च रल्लकश्च कुडङ्गकः ।
पुलो न्यूजः समुद्गश्च विटपघटाः खटः ॥ १७ ॥
लक्षणेऽनुक्तांश्च स्पष्टार्थ कान्तक्रमेणाह, ।
वटकः पिष्टकभेदः ।
अनुवाको वेदभेदः ।
रल्लकः कम्बलविशेषो मृगभेदश्च ।
कुडङ्गकः छदिः, चल इति ख्यातः ।
'कुटुको ना छदिः पिटमिति वोपालितः ।
पुजः काण्डम्य मूलम् ।
उखणखेत्यादौ .इगुपधलक्षणः कः ।
पृषोदरादित्वाद् धातोः पुडागमो नुगाग मश्च ।
पुङ्खः ।
पृषोदरादित्वादेवोपधादीर्घनुमागमौ ।
एवं न्यूजो दीर्घोषधः ।
सामवेदनिरन्तराः षडोङ्कारा न्यूजः ।
समुद्गः संपुटकः परुकादिः ।
विटो ना गरः ।
पट्टः पेषणशिला , आधानादि च ।
घटः तुला ।
खटः करस्य प्रहार विशेषः ।
श्लेष्मान्धकूपयोश्च खटः ।
कोद्दारघट्टहटाइच पिण्डगोण्डपिचण्डवत् ।
गड्डः करण्डो लगुडो वरण्डश्च किणो घुणः ॥ १८ ॥
Poplay 
: 
mar 
A 
NDH 
तम् ।
'कोट्टारो नागरे कूपे पुष्करिण्याश्च पाटके" इति रभसः ।
घट्टः शुल्कः ।
हट्टः क्रयविक्रयस्थानम् ।
"सिल्हे गन्धरसे सान्द्रे देहा(कागा रैकदेशयोः ।
(वे? बो)ले गोले च पिण्डः स्यात्" ।
क्रयावक्रयस्थान 
PA 
mierimet e 
malinin-alimpilionaire atmahanuman-NAMANrynaiantetATNAPatantraeninracmillHarpsinhasantarawisemuansenaimalammamme 
१. "ड्रङ्गो ना' द. पाठः, २, “तोऽपि ।
पु का ख, ग घ.. ज. पाठा, ... 
. 
t 
NEW 
लिङ्गादिसंग्रहवर्गः ५] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् । १७९ 
"गोण्डः पामरजातौ च वृद्धनाभौ च सम्मतः” ।
'पिचण्डौ पक्षपश्वङ्गे' इति रुद्रः ।
पिचण्डवत् कोट्टादयोऽपि पुंसीति वत्यर्थः ।
'कुब्जे पृष्ठगडे गड्डु रिति रुद्रः ।
करण्डो वंशादिरचितो भाण्डभेदः ।
लगुडो लोहमयः प्रहरण विशेषः ।
'वरण्डो यौवने गण्डे स्यादिति विश्वप्रकाशः ।
पत्रादिमूलके व. 
रण्डः ।
किणो व्रणाह्वयः ।
धुणः काष्ठकीटः ।
दृतिसीमन्तहरितो रोमन्धोद्गीथवुढुदाः ।
कासमर्दोऽदतिः कुन्दः फेनस्तूपौ सपूपको ॥ १९ ॥ ।
इतिः चर्मपुटकः ।
सीमन्तः केशविन्यासः ।
हरिद् वर्णविशेषः ।
त द्वति ते त्रिषु ।
रोमन्थः पागुल इति ख्यातः ।
उद्गीथः प्रणवः सामवेदध्वनि श्वेत्यरुणदत्तः ।
बुहुदो जलादिविकारः ।
कासमर्दो वृक्षभेदो गुल्मभेदश्च ।
अर्दतिः अग्निः ।
याचनेत्यन्यः ।
कुन्दः कुन्दकारशिल्पिनः शिल्पोपकरणम् ।
माध्यं कुन्दम् ।
बाधितत्वान्मतान्तरेण तत्रापि पुंस्त्वम् ।
फेनो जलपरिणामः ।
स्तूपो मृदादिकृतोन्नतप्रदेशः ।
पूपः पिष्टकः ।
आतपः क्षत्रिये नाभिः कणयक्षुरकेदाः ।
पूरखुरप्रचुक्राश्च गोलहिङ्गुलपुद्गलाः ॥ २० ॥
आतपः सूर्यालोकः ।
क्षत्रिये वर्तमानो नाभिः पुमान् ।
प्राण्यङ्गवाची स्त्रीप्रकरणेऽभिहितः ।
कणयः शरभेदैन इत्यन्यः ।
क्षुरो लोमशातनः ।
"स्थितं सबाप्पं त्वयि चक्षुरस्य समं पृषत्का मयि च क्षुरस्य' इति कीचकवधयमकम् ।
केदरः संव्यवहारपदार्थ इत्यन्यः ।
तरुभेद इत्यपरः ।
पूरो नदीकूलद्वयपूरणम् ।
खुरप्रो बाणभेदः ।
'दशाननक्षिप्तखुरप्रखण्डित' इति राजशेखरः ।
"भजेथाः पश्चान्मां वरतनु ! पुरस्तान्मृगखुर 
क्षुरप्रव्यालेख्यस्थपुटितविभागा वनभुवः" 
... .. 'कु' क. स. द. पाठ.. २. 'प:' घ. ङ. च. छ. न. पाठः. ३. 'द इ' 
त 
M 
H 
क 
A 
m 
.---'sra.inkinate 
४... "मा' 
ग. 
घ. इ. छ. 
अ. द.ल.' 
क, ख, ग, .च.छ.ज.द. 3. पाठः ' . पाट:. 
Pratapmulya 
HEMENT 
di 
wy 
hd 
N 
Melast 
Haya 
नामलिङ्गानुशासन [तृतीयं काण्ड इत्यन्यः ।
चुक्रः सन्धानकृतोऽत्यम्लश्चुक इति ख्यातः ।
___“जारजे विधवापुत्रे गोलको मणिके गुले" इति रभसः ।
हिडलो रागद्रव्यम् ।
'देहेऽध्यात्मनि पुद्गलः' इति रुद्रः ।
वेतालभल्लमल्लाश्च पुरोडाशोऽपि पहिसः ।
कुल्मासो रभसइचैव सकटाहः पतनहः ॥ २१ ॥
वेतालः सत्त्वविशेषः ।
भल्लः काण्डभेदः ।
मल्लो बाहुयोधः ।
पुरो डाशस्तालव्यश इति वर्णदेशनाकृतोक्तम् ।
स च यागोपयुक्तः पिष्टभेदः ।
"परशुः पट्टिसो रामः स एव च परश्वधः" इति निगमायमभिधानम् ।
अयं च दन्त्यसः ।
'असितोमरकुन्दमहापट्टिसम्' (स० १३. श्लो० ४७) इत्यादिभट्टिभापासमावेशोऽपि ।
"कुल्माषो यवके पुंसि कानिके स्यान्नपुंसकम्" इति मूर्धन्यान्ते स्मसः ! बोरवधान्यम् ।
माषमिश्रभक्तमित्यन्यः ।
प्रागस्य स कारो निरूपितः ।
रभसो वेगहर्षयोः ।
__ "उत्कण्ठसदवराटकरभसाः स्त्रीत्वे तु डाबन्ता" इति त्रिकाण्डशेषः ।
___ "स्तूपे च पाकपात्रे च कटाहो महिषीशिशौ" इति त्रिकाण्डशेषः ।
पतगृह पतिगहेति ख्यातः ।
इति पुटिङ्गप्रकरणम् ।
HOM 
AP 
H 
JAN 
' PM 
बिहीनेऽन्यच्च खारण्यपर्णश्वभ्रहिमोदकम् ।
शीतोष्णमांसरुधिरमुखाक्षिद्रविणं बलम् ॥ २२ ॥
१. कविशेषः ।
पसः परशुः स', २. 'वि', ३. 'योः ।
रभसा बावन्ता पीति' . पाठः, ४. क. प. प. च... 2, 3. पा. 
लिङ्गादिसंग्रहवर्गः ५] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १८३ 
हलहेमशुल्बलोहं सुखदुःखशुभाशुभम् ।
जलपुष्पाणि लवणं व्यञ्जनाद्यनुलेपनम् ॥ २३ ॥
द्विहीन इत्यादिश्लोकद्वयम् ।
खादिषड्रिंशतिवाचकं वाधरहितं नपुंसके ।
अन्यञ्चेति बाधितादन्यत् ।
चकाराद् द्वारान्तिकाङ्गणरणादयः ।
खशब्देनेन्द्रिया काशयोग्रहणम् ।
हृषीकं करणम् ।
अरण्यं वनम् ।
पर्ण पत्रम् ।
श्वभ्रं छिद्रम् ।
हिमं तुहिनम् ।
उदकं जलम् ।
शीतं हिमम् ।
उणं तिग्मम् ।
मांसं पिशि तम् ।
रुधिरं रक्तम् ।
मुखं आस्यम् ।
अक्षि चक्षुः ।
द्रविणं द्रव्यम् ।
बलं शक्तिः सेना च ।
हलं लाङ्गलम् ।
हेम वर्णम् ।
शुरुवं ताम्रम् ।
लोहम् अयः ।
सुखं शर्म ।
दुःखं प्रसिद्धम् ।
शुभं शिवम् ।
अशुभं अकल्याणम् ।
जलपुष्पाणि कमलोत्पलादीनि ।
लवणं सामुद्रम् ।
व्यञ्जनं तेमनम् ।
आदिना दघितक्रा दिविशेषग्रहणम् ।
अनुलेपनं समालम्भनम् ।
कोट्याः शतादिसंख्यान्या वा लक्षा नियुतं च तत् ।
यच्कमासिसुसनन्तं यदनान्तमकर्तरि ॥ २४ ॥
कोट्याः शतादिसंख्यान्या ।
कोट्या अन्या शतादिसंख्या कीबे ।
असन्तं यशः पयः ।
इसन्तं सर्पिः हविः ।
उसन्तं वपुः आयुः ।
अन्नन्तं कर्म ।
यदनान्तमकर्तरि ।
कर्तुरन्यद् यद् अनप्रत्ययान्तं तत् क्लीबे ।
गमनं दानम् ।
अकर्तरीति किम् ।
पवमानो दहनः ।
त्रान्तं सलोप, शिष्टं रात्रं प्राक्संख्ययान्वितम् ।
पात्राद्यदन्तैरेकार्थो द्विगुर्लक्ष्यानुसारतः ॥ २५ ॥
आन्तं सलोप, शिष्टम् ।
लोपधसहितं त्रांन्तं क्लीवे ।
त्रान्तं यथा--- कलत्रं गात्रम् ।
लोपधं यथा ---- तुमुलं लागूलम् ।
सोपधं चेति केषाञ्चिद् बोधः ।
तदा यवसं बिसमित्यादि ।
शिष्टम् , अबाधितमित्यर्थः ।
एतेन गलवलच 
1. लशन्देन शक्तिसेनयोर्ग्रहणम् ।
बलं थाम तेमन बल सैन्यम् ।' क. ख, ग, घ स. च, छ. . ट. पाठ.. ३. 'खदुःखं प्र' उ. पाठः, 
wapne 
१८२ . नामलिङ्गानुशासनं 
तृतीयं काण्ड लादीनां न भवति ।
रात्रं प्राक्संख्ययान्वितम् ।
संख्यापूर्वपदं रात्रशब्दान्तं क्लीवे ।
त्रिरात्रं पञ्चरात्रम् ।
पात्राद्यदन्तैरेकार्थो द्विगुर्लक्ष्यानुसारतः ।
पात्रादिभिरद न्तैर्यो द्विगुसमास एकार्थः स पात्रादेराकृतिगणत्वाल्लक्ष्यानुसारतः शिष्टप्रयोगा नुसारतो द्विहीने ।
द्विपात्रं चतुर्युगम् ।
अन्यस्त्वाह -~-शिष्टमित्यनुवर्तमाना देव लक्ष्यानुसारतः इति पृथक् सूत्रम् ।
द्विगुरेकार्थ इत्यप्यनुवर्तते ।
एकार्थो द्विगुः शिष्टः लक्ष्यानुसारेण द्विहीने स्यात् ।
सप्तकुमारि त्रिजगत् ।
लक्ष्यानुसारव चनात् कचिदप्रवृत्तिः ।
'त्रिवली तरङ्गतरला'. 'त्रिजगतीजीवा(न्ततु)रणे क्षणा' ।
द्वन्द्वैकत्वाव्ययीभावौ पथः संख्याध्ययात् परः ।
षष्ठयाश्छाया बहूनां चेद् विच्छायं संहतो सभा ।
द्वन्द्वकत्वाव्ययीभावौ ।
द्वन्द्वस्यैकत्वं द्वन्द्वैकत्वम् अव्ययीभावश्च नपुंसके स्यात् ।
अश्वबलीव धवखदिरपलाशम् ।
अव्ययीभावो यथा ----- अधिस्त्रि अ. धिकुमारि ।
पथः संख्याव्ययात् परः ।
संख्याव्ययाभ्यां परो यः कृतसमासान्तः पथशब्दः, क्लीवे ।
द्विपथं चतुष्पथम् ।
अव्ययपरो यथा-विशाम् उत्पथम् ।
षष्ठयाश्छाया बहूनां चेद् ।
विच्छायम् ।
षष्ठचन्ताद् या छाया, कीबे सा यदि बहूनां सम्बन्धिनी ।
उदाहरणदिशमाह ------ वीनां पक्षिणां बहूनां छाया विच्छा यम् ।
अनया दिशा शलभच्छायम् ।
बहुनामिति किम् ।
एकस्य तरोः छाया तरुच्छाया ।
संहतौ सभा ।
समूहाथों सभा षष्ठचन्तात् परा क्लीबे ।
दाससभम् ।
शालार्थापि परा राजामनुष्यार्थादराजकात् ।
दासीसभं नृपसभं रक्षासभमिमा दिशः ॥ २७ ॥
शालार्थापि परा राजामनुष्यार्थादराजकात् ।
राजवर्जिताद् राजपर्यायाद् अमनुष्यार्थाच्च षष्ठयन्तात् परा शालार्था गृहवाचिनी या सभा अपिशब्दात् संहत्यर्था च, क्लीचे स्यात् ।
उभयोरुक्तयोरुदाहरणदिशमाह --~-दासीसमें नृपसभं रक्षःसभमिमा दिशः ।
दिग्ग्रहणाद् गोपालसमें मनुष्यसभम् ईश्वरसभं पिशाचसभम् ।
F 
१. 'गम् ।
शि', २. 'द् इति कश्चित् ।
तेन स' उ. पाठः, 
लेङ्गादिसंग्रहवर्गः ५] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् ।
उपज्ञोपक्रमान्तश्च तदादित्वप्रकाशने ।
कोपज्ञकोपक्रमादि कन्थोशीनरनामसु ॥ २८ ॥
'उपज्ञोपक्रमान्तश्च तदादित्वप्रकाशने ।
कोपज्ञकोपक्रमादि' ।
उपज्ञान्त उपक्रमान्तश्च षष्ठीसमासः तयोरेवोपज्ञोपक्रमयोः प्राथम्यप्रतिपादने गम्यमाने कीबे स्यात् ।
उदाहरणमाह - उपज्ञायते परिज्ञायत इत्युपज्ञा ।
'आतश्चोप पर्गे' (३. ३. १०६) इत्यङ् ।
कस्य ब्रह्मण उपज्ञा प्रथमज्ञेया कोपझं प्रजा, जेनादौ सृष्टत्वात् ।
उपक्रम्यत इत्युपक्रमः ।
कस्य प्रजापतेरुपक्रमः कोपक्रम प्रजा, प्रथमतस्तेन कृतेत्यर्थः ।
आदिना विप्रोपझं प्रतिग्रहः ।
आढ्योप क्रमं दानम् ।
कन्थोशीनरनामसु ।
उशीनराख्यजनपदप्रतिबद्धग्रामाणां नामसु विषयभूतेषु षष्ठयन्तात् परा कन्था क्लीवे ।
सौषमीणां कन्था सौषमिक न्थम् आह्व(र)कन्थम् ।
उशीनरादन्यत्र दाक्षिकन्था वाहीकग्रामस्याख्या ।
नान्नोऽन्यत्र वीरणानां कन्था वीरणकन्था ।
उशीनरेष्वपि नायं कन्थान्तः संज्ञा ।
. भावे नणकचिद्भयोऽन्ये समूहे भावकर्मणोः ।
अदन्तप्रत्ययाः पुण्यसुदिनाभ्यां त्वहः परः ॥ २९ ॥
P 
P 
'भावे नणकचिन्योऽन्ये समूहे भावकर्मणोः ।
अदन्तप्रत्ययाः' ।
नश्च णश्च कश्च चिच्च तेभ्योऽन्ये भावे ये अदन्ता धातुविहिताः प्रत्ययाः, समूहभावक- . मसु अदन्तास्तद्धिताः, ते क्लीवे ।
तत्र धातुविहिता यथा - वस्तव्यं चेयं ब्रह्म भूयं सांराविणम् ।
नणकचिन्योऽन्ये इति किम् ।
'यजयाच' (३.३.९०) इत्यादिना नङ् ।
प्रश्नः ।
'नौ ण च' (३. ३. ६०) ।
न्यादः ।
'सुपि स्थः' (३. २. ४) इति योगविभागात् कः ।
आखूत्थः ।
चकार इत्संज्ञको यस्य स चित् ।
यथा--- 'एरच्' (३. ३. ९६) ।
चयः ।
'द्वितोऽथुच्' (३. ३. ८९) ।
वेपथुः ।
समूहे अदन्तप्रत्यया यथा --- चाषाणां समूहः चाषम् ।
एवं भै क्षम् ।
'तस्य समूहः' (४. २. ३७) इत्यण् ।
भावेऽदन्तप्रत्यया यथा --- 'तस्य भावस्त्वतलौ' (५. १. ११९) ।
गोत्वं शुक्लत्वम् ।
कर्मणि यथा -- 'गुणवचनब्राह्मणादिभ्यः-- . (६. १, १२४) इति व्यङ् ।
ब्राह्मण्यं 
.. 
नामलिङ्गानुशासनं ततीयं काडं राज्यम् ।
पुण्यसुदिनाभ्यां त्वहः परः ।
एताभ्यां परः कृतसमासान्तो योऽहश्श ब्दः, क्लीवे ।
पुण्याहम् ।
'राजाहःसखिभ्यष्टच्' (५. ४. ९०१) ।
सुदिनशब्दः प्रशस्तवाची ।
क्रियाव्ययानां भेदकान्येकत्वेऽप्युक्थतोटके ।
चोचं पिञ्छं गृहस्थूणं तिरीटं मर्मयोजने ॥ ३० ॥
क्रियाव्ययानां भेदकान्येकत्वेऽपि ।
क्रियाणामव्ययानां च भेदकानि विशेषकानि क्लीबे भवन्ति ।
एकत्वेऽपि, एकवचनान्तानि च भवन्तीत्यर्थः ।
मन्दं पचति मृदु पचति ।
अव्ययविशेषणं यथा ----- रम्यं स्वः ।
इदानीं ना मान्युक्तादन्यानि कानिचिदाह --- उक्थं (मासःसाम)विशेषः ।
तोटकं रूपभेदो वृत्तभेदश्च ।
'अथ तोटकमब्धिसकारकृतमि तिच्छन्दःसूत्रम् ।
चोचं तालफलं कदलीफलादीनां त्वक् च ।
पिञ्छं मयूरशिखण्डम् ।
गृहस्य स्थूणा स्तम्भो गृहस्थूणम् ।
तिरीटं वेष्टनम् ।
शिरोभूषणमित्यन्यः ।
मर्म प्राणस्था नम् ।
योजनं चतुःक्रोशात्मकम् ।
राजसूयं वाजपेयं गद्यपद्ये कृते कवेः ।
माणिक्यभाष्यसिन्दूरचीरचीवरपञ्जरम् ॥ ३१ ॥
राजसूयवाजपे(यौ?ये) यागविशेषौ ।
कवेः कृते ये गद्यपद्ये, क्लीवे ।
__"अपादः पदसन्तानो गद्यं पद्यं चतुष्पदी' ।
कविकृतादन्यत्र गद्या वाग् गद्योऽयमों गद्य वचः ।
पद्यः पङ्कः पद्या धूलिः पद्यं रजः ।
माणिक्यं रत्नविशेषः ।
भाष्यलक्षणं तु 
"सूत्रार्थो वर्ण्यते यत्र पदैः सूत्रानुसारिभिः ।
स्वपदानि च वर्ण्यन्ते भाष्यं भाप्यविदो विदुः ॥" सिन्दूरं दन्त्यस सीमन्तप्रसाधकम् ।
चीरं जीर्णवस्मखण्डम् ।
कुचीरमित्यपि दृश्यते ।
चीवरं भिक्षुणां प्रावरणविशेषः ।
पञ्जरं कायास्थि पक्षिस्थापन कं च ।
windiate 
१. 'प्यं तल्लक्ष' ठ. पाठः, . 
-RHI 
M 
लिङ्गादिसंग्रहवर्गः५] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् । १८५. 
लोकायतं हरीतालं विदलं स्थालबाहवम् ।
लोकायतं चार्वाकशास्त्रम् ।
हरीतालं धातुविशेषः ।
विदलं द्विधा कृतं कलायादिकं वंशादिफालिश्च ।
स्थालं भोजनपात्रविशेषः ।
बाहवं कुङ्कुमम् ।
इति नपुंसकप्रकरणम् ।
. पुन्नपुंसकयोः शेषोऽर्धर्चपिण्याककण्टकाः ॥ ३२ ॥
पुन्नपुंसकयोः, अयमधिकारः ।
शेषः प्रकृतेभ्यः स्त्रीपुन्नपुंसकेभ्यो यः शेषः स पुन्नपुंसकयोः ।
स च विहारमण्डपादिः ।
अथवा शेषशब्द एव पुन्न पुंसकयोर्बोद्धव्यः ।
अर्धर्चादिरेव वा शेषः ।
नामानि कानिचिदाह-~-ऋचोऽर्ध मर्धर्चः ।
'ऋक्पूरब्धःपथामानक्षे' (५. ४. ७४) इत्यः ।
"पिण्याकोऽस्त्री तिलकल्के हिगुबाहिक(सिह)के ।
रोमाञ्चे क्षुद्रशत्रौ च द्रुमाङ्के कण्टकोऽस्त्रियाम् ॥" मोदकस्तण्डकस्तङ्कः शाटकः खर्वटोर्बुदः ।
पातकोद्योगचरकतमाला मालको नडः ॥ ३३ ॥
मोदको भक्षभेदः ।
तण्टकः श्लोकच्छन्दोभेदः ।
खञ्जन इत्यन्यः ।
तङ्कः प्रियविरहजस्तापः ।
शाटको वस्त्रभेदः ।
ग्रामशतमध्यस्थो ग्रामशतवास्तव्यज नोपजीव्यो नामः खर्वटः ।
“अर्बुदो मांसपरु(पि ?ष)दशकोटिषु न स्त्रियाम्" ।
पातको ब्रह्महत्यादिः ।
उद्योगोऽभियोग उद्यमश्च ।
चरक चिकित्साशास्त्रम् ।
वरकं वा पाठः, स्यूतवस्त्रयुगाख्यम् ।
तथाच वृो रूपम् ।
तमालो वृक्षभेदो वंशत्वक् च ।
मालकः पर्वतभूमिक्षेत्रम् ।
मडः नड इति ख्यातः ।
कुष्ठं मुण्डं शीथु बुस्तं श्वेलितं क्षेमकुटिमम् ।
सङ्गमं शतमानार्मशम्बलाव्ययताण्डवम् ॥ ३४ ॥
कुष्ठा ..न्धद्रव्यं व्याधिभेदश्च ।
मुण्डो मस्तकः ।
मुण्डितवचनश्च वाच्यलिङ्गः ।
शीथु मद्यम् ।
बुस्तं स्थालीभ्रष्टं मांसम् ।
पनसादिफलस्य सार 
. 
 ।﻿MANTRA 
अप' 
• 
A 
TED 
AME 
नामलिङ्गानुशासन भागस्य चोप्र इति ख्यातस्य ।
क्ष्वेलितं सिंहनादः ।
क्षेमं लब्धार्थरक्षणम् ।
कुट्टिमं स्थण्डिलम् ।
सङ्गम सङ्गतिः ।
प्रत्थैश्चतुर्मिराढकः, स एव शतमानम् ।
अर्म अक्षिरोगः अन्धा इाते ख्यातः ।
शम्बलं पाथेयम् ।
तालच्यादि दन्त्या दि च ।
अव्ययं चवाहहादिकम् ।
ताण्डवं नृत्तम् ।
कवियं कर्म कर्पासि पारं वारो युगन्धरम् ।
यूपं प्रग्रीवपात्रीवे यूषं चमसचिक्कसौ ॥ ३५ ॥
'कवियं वा ना तुरङ्गमुखभाण्डमिति बोपालितः ।
कर्म व्याप्ये क्रि यायां च ।
कर्पासि कासीफलम् ।
पारं नद्यादिपरतारम् ।
वार; समूहो ऽवसरो राजादिद्वारं परिपाटिश्च ।
युगन्धरः कूबरः ।
पर्वतविशेष इत्यन्यः ।
यूपं यागे पशुब धनदारु ।
प्रनीवं मुखशालेति चाणक्यटीकाकृन् ।
मत्तवा रणाख्यं दार्वित्यरुणदत्तः ।
गृहादौ वीथ्याधाकर्षणं प्रग्रीवमित्यन्यः ।
यज्ञो पकरणपात्रविशेषः पात्रीवम् ।
मुगादिविकारो यूषम् ।
चवर्गीयाविरव्ययमिति वर्णदेशनाकृत् ।
चमसं सोमपानपात्रं दन्त्यसम् ।
चिसो यवचूणम् ।
अर्ध दिगणे घृतक्षीरादयः पठ्यन्ते, चान्द्रलिङ्गानुशासने च तृणरै ।
णचरणादयः ।
ते च कथमिह नोक्ता इत्यत आह - 
अर्धर्चादौ घृतादीनां पुंस्त्वाचं वैदिक ध्रुवम् ।
तन्नोक्तमिह लोकेऽपि तच्चेदस्त्यस्तु शेषवत् ॥ ३६ ॥
Pawa 
weetPE 
EN 
1. 
m 
. 
IN 
त 
पट 
har* 
HAPURNA 
" 
ध्रुवं निश्चितम् ।
तत् तस्माद् इह लौकिके नामलिङ्गानुशासने अनुपयुक्तत्वा नोक्तम् ।
ननु चात्यन्तविदुपोऽपि पुरुषस्याशेषलौकिक प्रयोगपारगत्वासंभवात् सन्दिग्यमेतत् ।
किमस्ति लोकानां प्रयोगो न वेत्याह - लाकऽपि लञ्चेदान्ति घृतादीनां पुंस्त्वादि, (वि!) शेषवद् ।
अनुक्तलिङ्गसङ्ग्रहामिह वक्ष्यते---- 'शेषं तु ज्ञेयं शिष्टप्रयोगत' इति ।
यथा अन्थविस्तरभयादनुक्तमपीह शेष शिष्टप्रयो गतो ज्ञेयं, तथा तदपि शिष्टप्रयोगतो ज्ञेयम् ।
पुन्नपुंसकविशेषणम् ।
: 
1. कमवणा' क. ग. पाठ, , 
Thị, 
. 
ज्यव्याख्यासमत 
pwinment 
. 
Trm 
प्रयागाऽन्यत्र 
लिङ्गादिसंग्रहवर्गः५] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् । १८७ 
स्त्रीपुंसयोरपत्यान्ता द्विचतुःषट्पदोरगाः ।
जातिभेदाः 
स्त्री(सयोः, अधिकारोऽयम् ।
अपत्यान्ताः अपत्यप्रत्ययान्ताः सर्वे स्त्री पुंसयोः स्युः ।
'तस्थापत्यम्' (४. १. २२) इत्यण् ।
औपगवः ।
'टिड्डा णम् ----' (४. १. १५) इत्यादिना ङीप् ।
औपगवी ।
गार्ग्यः गार्गी ।
द्वि चतुःषटपदोरगाः द्विपदचतुष्पदषट्पदवाचिनः उरगवाचिनश्च स्त्रीसयोः ।
मानुपः मानुषी ।
सिंहः निही ।
द्विरेफः द्विरेकी ।
उरगः उरगीत्यादि ।
जातिभेद पशिष्टा एव जातिवाचनः स्त्रीपुंसथोः ।
द्रुणी हुणः ।
मत्ती मल्यः ।
पूर्वयोगोऽन्यैव प्रपञ्चः ।
केचिदेकयोगमाम-न्ति ।
तेषामयार्थः - द्विपदादयो जातिभेदविशिष्टा एव जातिवाचिनः स्त्रीपुंसयोः, न स ।
तथाहि --- पुरुषादयः पुंस्येव, स्त्रीप्रभृतयः स्त्रियामेवेप्यन्ते ।
द्विपदादिग्रहणं च जातिभेदो पलक्ष गार्थम् ।
ते न द्विपदादिजातियोमेऽपि गुणमत्स्यादयः स्त्रीपुंसयोरिति ।
पुमाख्याश्च स्त्रीयोगैः सह मल्लकः ॥ ३७ ॥
मुनिर्वराटकः स्वातिवर्णको जाटलिर्मनुः ।
भूषा सुपाटी कर्कन्धूर्यष्टिः शाटी कटिः कुटिः ॥ ३८ ॥
पुमाख्याश्च स्त्रीयोगैः सह मल्लकः ।
"मुनिवराटकः स्वातिर्वर्णको जाटलिमनुः ।
मूषा सुपाटी कर्कन्धूर्याष्टेः शाटी काटेः कुटिः ॥" इति पाठः ।
तत्र पुमाख्याः स्त्रीयोगैः सहेति सूत्रभेदः ।
तस्यार्थः ----पुमाख्याः स्त्रीयोगः सह स्त्रीपुंसयोः स्युः ।
यथा ---- प्रष्ठोऽग्रगामी पुरुषविशेषः ।
स यदा तालथ्यात् स्त्रियां वर्तते तदा प्रष्ठा स्त्री ।
'योगादाख्यायाम्'(१.१.४८) इति डीम् ।
नामान्यनुक्तान्याह --- मल्लको मल्लिका भाजनभेदः ।
मुनिरयं मुनिरियं वा, तपखी ।
वराटको वराटिका कपर्दिः ।
स्वातिरयं स्वातिरियं, नक्ष अभेदः ।
वर्गको वर्णिका, नीलिकादिः ।
जाटलिरयं जाटलिरियं वृक्षभेदः ।
अयं मनुः प्रजापतिः इयं मनुस्तद्भार्येति चन्द्रलिङ्गवृत्तिः ।
मूषा मूषः स्वर्णादि विलयनभाण्डम् ।
सुपाटः सुपाटी परिमाणविशेषः ।
रुधिरधारेति तु गोबर्धनः ।
KAmchannel 
", 
. 
.. 
..देन वि' क, ख. पा. २. 'ते द्विपदादिजातयोऽपि' सपार 
मामलिशानुशासनं 
[तृतीयं काण्ड 
इयमयं वा कर्कन्धूः , बदरी ।
इयमयं वा यष्टिः, दण्डः ।
शाटी शाटो वस्त्र भेदः ।
कट आसनविशेषः ओषधिविशेषश्च ।
कटिः श्रोणिः ।
अयं कुटिरियं कुटिः, स्वल्पावासः ।
कुटी इति पाठः प्रथमाद्विवचनान्तः ।
'जातिभेदा यष्टिमु ष्टिस्वातयः कीटवृश्चिकाः' इति पाठान्तरम् ।
ह्रस्वकारोऽपि कीटशब्दोऽस्ति ।
स्त्रीपुंसविवरणम् ।
F 
PHATA 
स्त्रीनपुंसकयोर्भावक्रिययोः व्यञ् क्वचिच्च बुञ् ।
IM 
St 
EME 
Hy 
SGATI 
स्त्रीनपुंसकयोः, अधिकारोऽयम् ।
भावक्रिययोः प्यञ् कचिच्च ।
क्वचि दिति भावक्रिययोर्विशेषणमसाकल्यार्थम् ।
चकार एवार्थे ।
भावकर्मणो विहितः प्यञ् स्त्रीनपुंसकयोः स्यात् ।
उदाहरणमग्रसूत्रे ।
वुन् ।
कचिञ्चेत्य नुवर्तते ।
क्वचिदेव भावकर्मणोविहितो वुञ् स्त्रीनपुंसकयोः स्यात् ।
पूर्वसूत्र स्योदाहरणमाह ---- उचितस्य भावः कर्म वा औचित्यम् औचिती ।
एवं मैञ्यं मैत्री ।
उदाहरणस्य दिङमात्रत्वाद् वैदग्ध्य वैदग्धीत्यादि ।
वुन् प्रागुदाइत इति ।
मनुष्यवर्गादावुदाहृतम् ।
वाधक चौरिका ।
मनोज्ञादित्वाद् बुन् ।
षष्ठयन्तप्राक्पदाः सेनाच्छायाशालासुरानिशाः ।
MAR 
' 
M 
amanna 
" 
म 
. 
म 
T 
UP 
. 
षष्ठयन्तेत्यादि ।
षष्ठचन्तपूर्वपदाः सेनादयोऽपुंसि स्त्रीक्लीबयोः स्युः ।
उदाहरणान्याह ----वा नृसेनमित्यादिना ।
वावचनाद् नृसेना श्वनिशा गोशाला यवसुरं यवसुरा ।
तरुच्छार्य तरुच्छाया ।
दिगिति उदाहरणदिगियमित्यर्थः ।
अपराणि च पाण्डवसेनं पाण्डवसेनेत्यादीनि द्रष्टव्यानि ।
आवन्नन्तोत्सरपदो द्विगुश्चापुंसि नश्च लुप् ।
त्रिखवं च निखट्दी च त्रितक्षं च त्रितक्ष्यपि ॥ ४१ ॥
T 
vadat 
Hap 
TIL 
तरपद 
लिङ्गादिसंग्रहवर्गः ५] टीकासर्वस्वास्यव्याख्यासमेतम् । १९ हरणदिक् ।
तामाह --त्रिखट्वमित्यादिना ।
तक्षन्शब्दस्यानन्तत्वाद् नका 
. स्त्रीनपुंसकविवरणम् ।
रलोपः ।
त्रिषु पात्री पुटी वाटी पेटी कुवलदाडिमौ ।
त्रिष्वित्यधिकारोऽयम् ।
नामान्याह ।
पात्रीषट्कं त्रिषु ।
पात्री पात्रं पात्रः, भाजनविशेषः ।
पत्रादिरचिता पुटी ।
वेष्टितः स्थलभागो वाटी ।
पेटी वेत्रादिरचिता ।
कुवलो बदरीतरुः ।
स्त्रियां कुवली ।
दाडिमः प्रसिद्धः ।
स्त्रियां दाडिमी ।
त्रिलिङ्गविवरणम् ।
परलिङ्गं स्वप्रधाने द्वन्दे तत्पुरुषेऽपि तत् ॥ ४२ ॥
इदानीमुच्चावचेन लिङ्गमाह ---- परलिङ्ग स्वप्रधाने इन्द्वे ।
द्वन्द्वसमासे स्वप्रधाने उभयपदार्थप्रधाने, इतरेतरद्वन्द्व इत्यर्थः, परं परस्थस्य शब्दस्य यल्लिङ्गं तत् स्यादित्यर्थः ।
उदाहरणं तु कुक्कुटमयूयौँ मयूरीकुक्कुटौं ।
स्वप्रधान इति किम् ।
वाक्त्वचम् ।
श्रीस्रजम् ।
तत्पुरुषेऽपि तत् ।
तत् पर स्थलिङ्गं तत्पुरुषेऽपि समासे स्यात् ।
करकिसलयं भुजलता ।
अर्थान्ताः प्राधलंप्रासापन्नपूर्वाः परोपगाः ।
तद्धितार्थे विगुः संख्यासर्वनामतदन्तकाः ॥ ४३ ॥
अर्थान्ताः प्राद्यप्राप्तापन्नपूर्वाः परोपगाः ।
अर्थान्ताः, प्रायलमादि शब्दाः पूर्वाः पूर्वपदभूताश्च यत्र तेऽपि समासाः परोपगाः परकीयलिङ्गोपगाः, वाच्यलिङ्गा इत्यर्थः ।
अन्तिा यथा - विप्रार्थः सूपः ।
विप्रार्थी यवागूः ।
विप्रार्थ पयः ।
प्रादिना प्रपरादयो गृह्यन्ते ।
अतिक्रान्तः खट्वामतिखट्वः पुरुषः, अतिखट्वा स्त्री, अतिखट्वं ब्राह्मणकुलमित्यादि ।
एवम् अलञ्जीविकः प्राप्तजी विकः आपन्नजीविकः ।
तद्धितार्थे द्विगुः ।
तद्धितार्थे यो द्विगुः सोऽपि पर कीयलिङ्गोपगः ।
पञ्चसु कपालेषु संस्कृतः पश्चकपालः पुरोडाशः ।
पञ्चकपाला यवागः ।
पञ्चकपालं हविः ।
संख्यासर्वनामतदन्तकाः ।
संख्याशब्दाः सर्वनामानि तदन्तकाश्च अन्यलिङ्गाः स्युः ।
बह्वो नराः बह्वयः स्त्रियः बहूनि ब्राह्मणकुलानि ।
विंशत्यादौ बाध(मुन्नेयम् ? उन्नयः) ।
सर्वनामानि 
नामलिङ्गानुशासनं [तृतीयं काण्ड 
यथा --- सर्वः सर्वा सर्वम् ।
विश्वः विश्वा विश्वम् ।
तदन्तका यथा--- पर. मसर्वः परमसर्वा परमसर्वम् ।
बहुव्रीहिरदिङ्नाम्नामुन्नेयं तदुदाहृतम् ।
. 
ET 
न 
Enayanayan 
. 
E 
HTMr. 
ए 
HT 
HEM 
बहुव्रीहिरदिङ्नाम्नाम् ।
दिग्वाचिव्यतिरिक्तानां बहुव्रीहिरन्यलिङ्गः ।
तस्योदाहरणं किमित्याह ---- उन्नेयं तदुदाहृतम् ।
तन्योदाहृतमुदाहरण पुन्ने यम् ऊहनीयम् ।
उपहृतपशू रुद्रः ।
उद्धृतोदना स्थाली ।
प्राप्तोदकं नगरम् ।
अदिङ्नाम्नामिति किम् ।
उत्तरपूर्वा दिक् ।
गुणद्रव्यक्रियायोगोपाधिभिः परगा मिनः ।
गुणयोगेन द्रव्ययोगेन क्रियायोगेन चोपाधि ना विशेषणेन परगामिनः धर्मिणि ये प्रवृत्ताः ते परोपगाः अन्यलिङ्गाः ।
गुणशब्दो यथा--- शुकः शुक्ला शुक्लम् ।
द्रव्यशब्दो यथा ---- दण्डी दण्डिनी दण्डि ।
क्रियाशब्दो यथा --- कृतः कृता कृतम् ।
कृतः कर्तर्यसंज्ञायां कृत्याः कर्तरि कर्माण ।
अणायन्तास्तेन रक्ताद्यर्थे नानार्थभेदकाः ॥ ४५ ॥
कृतः कर्तर्यसंज्ञायाम् ।
कर्तरि वर्तमानाः कृत्संज्ञकप्रत्यया अन्यलिङ्गाः स्युः ।
पाचकः पाचिका पाचकम् ।
असंज्ञायामिति किम् ।
दुनोतीति दावः ।
बनानेरियं संज्ञा ।
कृत्याः कर्तरि कर्मणि ।
कर्तरि कर्मणि च ये कृत्यप्रत्ययाः तदन्ता अन्यलिङ्गाः स्युः ।
हल्यस्तरुः हव्या लता हव्यं फलम् ।
कर्मणि वाच्यः वाच्या वाच्यम् ।
अणाधन्तास्तेन रक्ताद्यर्थ नानार्थभेदकाः ।
तेन रक्ताद्यर्थे ये अणादयः प्रत्यया विहिताः तदन्ता नानार्थभेदकाः नानार्थविशे धकाः सन्तः अन्यलिङ्गा भवन्ति ।
कुसुम्भेन रक्तः कौतुम्भः पटः ।
कौसुम्भी 
शाटी ।
कौलुम्भं वस्त्रम् ।
षद्संज्ञकास्त्रिषु समा युष्मदस्मतिडव्ययम् ।
पर विरोधे शेषं तु ज्ञेयं शिष्टप्रयोगतः ॥ ४६ ॥
षट्संज्ञकास्त्रिषु समाः ।
षकारनकारान्ताः संख्याः षट्संज्ञका इतिप्र. स्ययान्ताश्च ।
ते त्रिषु लिङ्गेषु समाः तुल्याः ।
षट् स्त्रियः षड् जनाः पद 
ime 
NAT 
TALE HEE 
T 
U 
स 
दर 
न 
लिङ्गादिसंग्रहवर्गः ५] टीकासर्वस्वाख्यव्याख्यासमेतम् । १९१ कुलानि ।
एवं पञ्च स्त्रियः पञ्च जनाः पञ्च कुलानि ।
कति स्त्रियः कति जनाः कति कुलानि ।
पट्ज्ञकस्यापि संख्यान्तर्गतत्वादेव त्रिलिङ्गत्वे लब्बे संख्या सर्वनामतदन्तका इत्यस्यैवायं प्रपञ्चः ।
युष्मदस्मतिङव्ययम् ।
युष्मदस्मदी तिङन्तमव्ययं च त्रिषु लिङ्गेषु तुल्यरूपम् ।
यथा -- त्वं प्रिया त्वं नाथः त्वं मित्रम् ।
एवम् अहं प्रिया अहं नाथः अहं मित्रं च ।
तिङन्तं यथा--- अयं पचति इयं पचति इदं पचति ।
अव्ययं यथा--- उच्चैगिरिः उच्चैः शाला उच्चगुहम् ।
पर विरोधे ।
लिङ्गलझणयोर्विरोधे सति परं लक्षणं प्रवर्तते ।
यथा --~~ मानुपो मानुषी भ्रमरो भ्रमरी इत्यत्र 'कषणभमरोपान्ता यद्यदन्ता अमी' इति पुंस्त्वे प्राप्ते 'द्विचतुःषट्पदोरगा' इति स्त्रीपुल्लिङ्गाः ।
शेषं तु ज्ञेयं शिष्टप्रयोगतः ।
यत्र ग्रन्थविस्तरभयाद् लिङ्गं नाम च नोक्तं तत् शिष्टानां पूर्वाचार्याणां महाकवीनां च प्रयोगादबसेयम् ।
यथा 
"अ(न? )न्तोत्कृत्यन्तं गायत्र्याचं तथा छन्दः" इति स्त्रीत्वानुशासनमम येत्यन्यद् बोद्धव्यम् ।
नामानुशासनं यथा - 'निलिम्पा शुषदो देवा' इत्यादि गङ्गाधरादीनाम् ।
श्रीणि पाकरणान्यधीत्य सकलं साहित्यमालोक्य च 
प्राज्ञाध्यापकभाषितानि हृदये न्यस्माकृतेदं सहि ।
प्राज्ञेनानु सनातनेन बहुशः प्रत्यक्षरं शोधितं 
जिज्ञासा यदि शब्दवर्मनि तदा चैतत् समालोक्यताम् ।
p 
I 
य 
I ETTTTTTTA 
इति वन्यघटीयश्रीसर्वानन्दकृतौ टीकासर्वस्वे लिङ्गादिसंग्रहवर्गः ।
समाप्तं चटकासर्वस्वम् ।
शुभं भूयात् ।
1. 'त', २. 'नोच्यते किन्तु ' उ. पाठः, 
. 
i 
RS. AS. P. (Stuti) by H. H. Svâti Sri Rama Varma 
Makârâjuh. 100 
. 
N1 
. 
shakâra of Krishnlilásukamuni. 1 0 0 No. 2. TX13T- Traraat by 
Krishnalilisukamuni. 0 20 No. 3.-7 779: (Kavya) by Vâmana Bhatta 
Bâna. 0 4 0 No. 4-free sula: (Kavya) by Nilakantha Dik 
with conimentary. 2 12 0 No. 6-Hye: (Vyakarana) by Saranadeva. 200 No. 7- T TATT (Vecânta ) by Sada 
Bhậpa 1 0 0 No. 9.GETITIE Brat (Vedanta) by Virûpåksha: natha with the commentary of Vidyâ 
o r (Nataka) by Kulisekhara Varma with the commentary of Siva. 
rama2 No. 19TILAR# (Vedânta) by Bhagavad Adi. sesha with the commentary of Raghav. 
ânanda. 0 8 0 No. 13-TE19** (Nataka) by Kulasekhara Varma with the commentary of Siva 
râma 20.0 
COINN 
RS. AS. I No. 14- Hiatar: (Niti) by Kamandaka, with the 
commentary of Sankarârya. 3 8 0 No. 1,5--THATATE (Nataka) by Bhâsa. 
. : Seconul (Edition) 180 No. 16 itratiTTE (Nấtaka) by Bhâsa. 180 No. 17- 17 
Várya. 4 0 0 No. 19-ARHET: (Mîmâmsâ) by Nârâyana 
:: Bhatta and Narayana Pandita. 1 4 0 No. 20__GHTCAT (Nâtaka) by Bhâsa. 1.80 No. 21-aicaleng Do. Do. 
(Nâtaka) by Bhâsa. 1 8.0 No. 23-27TETICI Trizia: (Kosa) by Kesavas vrâinin 
.. (Part I, 1 & 2 Kîndas) 1 12 0 No. 24-471Cina: (Kavya) by Chakrakavi. 100 No. 25--Targar T (Nyâya) by Ganga 
dharasůri. 0 12 0 No. 26_HTHEITETET (Nâtaka) by Bhâsa. 0120 No. 27-HITETTE: (Kâvya) by Kalidasa with 
yana Pandita (Part I, 1 & 2 Sargas) 1 120 No. 28tarana T: (Dharmasútra) by Vikhanas. O 8 0 No. 29aratoreriana: (Kosa) by Kesaraswâmin 
(Part II 3rd Kânda) 2 4. O No. 30.maretiaan (Silpa) 
(Part III, 4th, 5th & 6th Kandas) 100 
RS. AS. P No. 32- #Tea: (Kavya) by Kalidasa with the 
two commentaries, Prakâsikâ of Aruna. : girinâtha and Vivarana of Narayana 
mentary Dipaprabhâ of Nârâyana 0 80 No. 34-logo: (5189TiRTIE:) (Nyâya) by Raja- ; 
chûdâmanimakhin. 1 4 0 No. 35-aart (8Eartaus:) (Nyâya) by Gopi-.. . 
nâtha. i 8 0 No. 36- EFITT: (Kavya) by Kalidasa with the 
two commentaries, Prakásikâ of Aru nagirinatha and Vivarana of Narayana : 
the commentary. 0 4 0 No. 38- igigziTH (Kosa) by Amarasimha 
with the commentary Tikåsarvasva of Vandyaghatiya Sarvånanda (Part I. Ist 
Kânda) 2 0 0 No. 39.78 (Nataka) by Bhasa. 
0 12 0 No. 40- ERP (Alankâra) by Râjânaka Sri 
Samudrabandha. 28 0 No. 41- 715H (Kalpa) by Apastamba with 
l'ivarana of Sri Sankara Bhagavat Pada 040 No. 42- SHTRO (Nataka) by Bhâsa. 1 80 No. 43--THEFTETITE (Kosa) by Amarasimha 
(Part II. 2nd Kanda 1-6 Vargas) 2 8 0 
RS, AS. P. No. 44–19*(Tantra) by Bhattâraka Srî Ve.** 
dottama. 0 4 0 No. 45€ (Prapanchabridaya) No. 46- HTEIT: (Vyakarana) by Nilakantha 
Dikshita. 0 8 0 No. 47--frame ETHTH (Vedânta) by Sri 
Krishnânanda Sarasvati. (Part I.) 1 12 0 No. 48- Do. Do. (Part II) 200 No. 49mnat (Jyotisha) by Parameswarı. 04 0 No. 50 - Tarotargurat: ( Alankara ) by Singa 
with the two commentaries, Amarakoso. dghatana of Kshiraswâmin and Tika sarvaswa of Vandyaghatiya Sarvananda 
with the commentary Tikasarvastra of Vandyaghatîya Sarvananda Part (IV 
Apply to: 
Government Sanskrit Publications, 
