श्रेष्ठ देवचन्द 
भाइ नपुस्तकोद्धारे ग्रन्थाङ्कः ८१ ।। 
अार्थरत्नभज्जूपायां 
श्रीसमयसुन्दरसन्दब्धाऽष्टलक्षार्थीत्यादि दाना रत्नानि । 
सम्पादकः-- सूर्यपुरवास्तव्यश्रीयुतरसिकदासतनुजः कापडियेत्युपाह्रो हीरालाल एम्. ए. इत्युपाधिविभूषितः सभाष्यसटीकतत्त्वार्थाधिगमसूत्रादिन्थाः संशोधको न्यायकुसुमाञ्जल्यादिग्रन्थानां विवेचनात्मकभाषान्तर 
कताऽऽर्हतदर्शनदीपिकायाः प्रणेता च । 
प्रकाश यित्री 
नचन्द्र साझरचन्द्र जह्वेरीद्वारा 
श्रेष्ठ देवचन्द लालाइ जैनपुस्तकोद्धारसं । 
रामचन्द्र येसू शेडगेद्वारा निर्णयसागराख्ययन्त्रालये मुद्रयित्वा प्रकाशितः । 
प्रथमे संस्करणे प्रतयः १२५० । 
वैक्रमीयाब्दे १९८९ तने ? 
वीरसंवति २४५९ 
[ ऐसवीयान्दै १९६३ तमे 
पण्यं रूप्यकत्रयम् । 
क-परिशिष्टम् मलधारिगच्छीयश्रीसुधाकलशमुनिप्रणीता 
॥ एकाक्षरनाममाला ॥ 
श्रीवर्द्धमानमानम्य सर्वातिशयसुन्दरम् । ‘एकाक्षरनाममाला' कीर्तयामि येथाश्रुतम् ॥ १ ॥ अः पुंल्लिङ्गः शार्ङ्गधारिण्यस्वल्पार्थेऽव्ययः पुनः ।। विरक्षावाश्च पुल्लिङ्ग आ वाक्ये मरणेऽव्ययः ॥ २ ॥ 
आः सन्तापेऽव्यये क्रुध्यामव्ययोऽधृतौ स्मृतौ । इः कामे पुल्लिङ्ग इ वाऽव्ययः कोपोक्तिखेदयोः ॥ ३ ॥ ईः पद्मायामव्ययस्त्व प्रत्यक्षे दुःखभावने । प्रकोपे सन्निधौ चैव पुल्लिङ्ग उर्वृषध्वजे ॥ ४ ॥ दोपोक्तौ मत्रणेऽप्यर्थे त्र्वव्ययस्त्वं व्ययस्तथा । प्रश्न चाङ्गीक़त रोपे पुल्लिङ्ग ऊस्तु रक्षणे ॥ ५ ॥ ऊमव्ययः प्रकोपोक्तौ प्रश्न ऋदेवमातरि । अव्यय ऋ तु कुत्सायां वचनेऽपि तथैव च ॥ ६ ॥ कुस्त्वजे दानवाञ्छायां लश्च स्याद् देवमातरि । 
वराह्यां भवेदेस्तु विष्णाचैस्तु वृपध्वजे ॥ ७ ॥ ओरूध्वलिङ्ग आहूतावव्ययः स्यादनन्त औः । सम्बोधने चाव्यय औ परब्रह्मण्यमः शिवे ॥ ८ ॥ कः सूर्यमित्रवाय्वग्निब्रह्मात्मयमकेकिषु । प्रकाशवक्रयोश्चापि के नीरसुर(ख)मूर्धसु ॥ ९ ॥ कुकुत्सितशब्देषु पापीयसि निवारणे । ईपदर्थे च किंशब्दः कुत्सने क्षेपप्रश्नयोः ॥ १० ॥ वितर्कश्चर्य निन्दासु किंशब्दः स्यात् कियानपि । 
ग्वमिन्द्रियस्वर्गशून्यभूपाकाशसुखेषु च ॥ ११ ॥ 
१ ‘शालिनम्' इति ख -टि-पाठः । २ ‘यथाक्रमम्' इति ख-टि-पाठः । ३ ‘पुलिङ्गशार्म' इति ख-पाठः । ४ ‘प्यधुस' इति व-पाठः । ५ ‘चाव्ययः' इति ख-पाठः । ६ व्यय उ स्वध्ययः' इति ख-पाठः । ७ 'ते' इति ख-पाठः । ८ ‘ऋश्च' इति ख-पाठः । ९ ‘झव०' इति ख-पाठः । १०-११ ‘ओ' इति ख-पाठः ।, 
श्रीसुधाकलशमुनिप्रणीता संविदि शून्यखण्डे च वर्तते खश्च भास्करे । गो गन्धर्वे गणेशे च गीते गं गश्च गातरि ॥ १२ ॥ गौर्वाणीचाणभूरश्मिवज्रस्वर्गाक्षिवारिषु । दिशि धेनौ श्रुतैश्वर्या गणेशे वाऽपि गौः स्मृतः ।। १३ ॥ ध्रुः कुम्भे हनने घोषान्तर्भावकिङ्किणीष्वपि । ङो विषये भैरवे चै चस्तरौ चन्द्रचोरयोः ॥ १४ ॥ दुश्चकोरे समाख्यातश्चकारः पुनरव्ययः ।। अन्योन्यार्थे विकल्पार्थे समासे पादपूरणे ॥ १५ ॥ पक्षान्तरे समूहार्थे हेतावधूतावपि ।। अन्वान्च(च)ये तथा तुल्ययोगितायां च कीर्तितः ॥ १६ ॥ 
छः सूर्ये छेदके ख्यातस्तथा संवरणे भवेत् । ॐ च छन्दसि तडिति निर्मले च तथा स्मृतः ॥ १७ ॥ जश्च जेतरि जनने विगते जिस्तु जेतरि । जूर्विहायसि जवने पिशाच्या विगतेपि च ॥ १८ ॥ झो नक्तं गायने नष्टे घर्घरध्वनिनामनि ।। चारुवाक्चरयोझेस्तु यूहिते गूढरूपके ॥ १९ ॥ टः पृथिव्यां ध्वनौ वायौ करके ? पुनर्भुवि । चकोरेऽब्दे तथा ठस्तु घेण्टे शून्ये बृहद्वनौ ॥ २० ॥ चन्द्रस्य मण्डले रुंद्रेऽथो वृषाङ्के ध्वनावपि । बन्दिवृन्दे तथा डः स्यात् यामिनीपतिमण्डले ॥ २१ ॥ ढो ढकायां समाख्यातस्तथा हा निर्गुणे ध्वनौ । 
णः प्रकटे निष्फले च प्रस्तुते ज्ञानबन्धयोः ॥ २२ ॥ तकारस्तस्करे युद्धे क्रोडे पुच्छे च ता श्रियाम् । तुः स्यात् पूर्वे निवृत्तौ च पूर्वमादवधारणे ॥ २३ ॥ विलक्षणे विकल्पार्थे थो भवेद् भयरक्षणे । भूधरे च तथा भारे दो दाने दायकेऽपि च ॥ २४ ॥ दाने दातरि दा केचिद् विदुर्दा छेदबन्धयोः । दं कलत्रं तथा धं च धीरे च धनदे धने ॥ २५ ॥ 
।। 'वापि' इति स्व-पाठः । २ 'घः' इति ख-पाठः । ६ वैय' इति क-पाठः । ५ 'यूने' इति ख-पाठः । ५ ‘घदे' इति ख-पाठः । ६ ‘रुद्रे डो' इति ख-पाठः । ५ 'ध' इति ख-पाठः । ८ ‘धने' "इति ख-पाठः ।, 
एकाक्षरनाममाला 
धस्तु चित्रेऽश्वबारे च धीवुद्धाविषुधावपि । गुह्यकेशे विरश्ची धा तथा धूर्भारकम्पयोः ॥ २६ ॥ धूर्ते धुरा कम्पने च नो बुद्धौ ज्ञानबन्धयोः । अस्मानमभ्यममाकमेषां स्थाने मवेञ्च नः ॥ २७ ॥ निषेधार्थेऽव्ययो नो च नकारस्तु नरस्तु ना ।। निः श्रुते नेतरि ख्यातौ तुः स्तुतावव्ययस्तु नौ ॥ २८ ॥ निः स्यात् क्षये च नित्यार्थे भृशार्थाश्रयराशिषु । कौशले बन्धने मोक्षे संशये दानकर्मणि ॥ २९ ॥ अधोभावोपरमयोः सन्निधानेऽन्ययो मतः । नुः प्रश्न च वितकै च विकल्पेऽनुशयेऽव्ययः ॥ ३० ॥ तरण्यां नौस्तथा ख्यातः पः पाने पवने पथि । प्रौढे च वर्णके पश्च पा पातरि तथा श्रुते ॥ ३१ ॥ फकारो निष्फले जल्पे पुष्करे भयरक्षणे । झंझावाते फले फेने फूत्कारे फूस्तथोदितः ॥ ३२ ॥ बैकारो वरुणे पन्ने कलहे विगतौ तथा । भश्चालिशुक्रयोभावे भश्च दीप्तौ भये ६ भीः ॥ ३३॥ भं धिष्ण्ये भूर्भुवि स्थाने मश्चन्द्रे तु विधौ शिवे । मौलौ च बन्धने मूः स्यात् मा माने वैरणेऽव्ययः ।। ३४ ।। 'अमच्छब्दे द्वितीयायां मा च पठ्यां च मे पुनः । 
मा मातरि तथा लक्ष्म्यां यस्तु वाते यमेऽपि च ॥ ३५ ॥ धातर्यपि पशौ यं स्यात् या याने यातरि श्रियाम् । खट्वाङ्गेऽपि च रः कामे तीक्ष्णे वैश्वानरे नरे ॥ ३६ ॥ रामे वज्र च शब्दे स्यात् रा द्रव्ये कनके पुनः । 
आश्रये नीरदे च स्यात् रुः सूर्ये रक्षणेऽपि च ॥ ३७॥ भये शब्दे च री भ्रान्तौ लकारश्चलने पुनः ।। ला दाने लूश्च लवने लश्च लौश्च विडजसि ॥ ३८ ॥ लश्चामृते दिशायां च लीः श्लेषे वलये तथा । 
वो वाते वरुणे रुद्रे सान्त्वने ऽव्ययः पुनः ॥ ३९ ॥ १ नुः स्तुतौ च प्रकीर्तितः' इति ख-पाठः । २ ‘क्षेपे' इति स्व-पाठः । ३ ‘दारकर्मणि' इति अ-पाठः । ७ ‘कं फा वाले' इति स-पाठः । ५ ‘वः कुम्भे वरुणे' इति ख-पाठः । ६ '' इति च-पाठः । ७ ‘मारणे' इति ख-पाठः । ८ ‘यम धातर सूर्ये स्यात्' इति खे-पाठः। ९ '' इति ष-पाठः । १० 'चाब्यब अति स-पाठः ।। 
अर्थ. १६ 
१२९ 
श्रीसुधाकलशमुनिप्रणीता पदार्थ उपमाने च विकल्पे च समुच्चये । विः श्रेष्ठेऽतीते नानार्थे वै हेतौ पादपूरणे ॥ ४० ॥ द्वितीयायाश्चतुथ्र्याश्च पठ्या युष्मद्धहुत्वके । वश्चासां तु विभक्तीनां द्वित्वे वा कथितो बुधैः ॥ ४१ ॥ 
आकाशे विहगे विश्च शं श्रेयसि सुखेऽव्ययः ।। शा तु शान्ते च सास्रायां शीः शये हिंसनेऽपि च ॥ ४२ ॥ शुश्चन्द्रे षः सदारः स्यात् तथेष्टे प्रसवे तु धूः । सः सूर्ये च परोक्षे च सं शैङ्का वाऽव्ययस्तु सः ॥ ४३ ॥ सङ्गार्थे शोभनार्थे च प्रकृष्टार्थसमर्थयोः ।। प्रथमान्तदः स्थाने स्मृतौ लक्ष्म्यां च सोच्यते ॥ ४४ ॥ हः शुलिनि करे नीरे, क्रोधगर्भप्रभाषणे । निवासेऽथाव्ययो हः स्यात् सम्बुद्धौ पादपूरणे ॥ ४५ ॥ अव्ययो हा स्मृतः शोके तथा दुःखविषादयोः । हि हेतौ पादपूर्ती च विशेपे चावधारणे ॥ ४६ ॥ स्फुटे दानेऽथाव्ययो ही दुःखहेतौ च विस्मये । विषादे चाव्ययो हं त्वनुनये कोपभाषणे ॥ १७ ॥ हुमव्ययः परिप्रश्न वितर्के वचने तु हौ । हे कुत्सायां तथा हे' तु हेतौ सम्बोधने तु हौ ॥ १८ ॥ राक्षसे क्षस्तथा क्षेत्रे शब्दा ये ब्यक्षरादयः ।। स्वरान्ता व्यञ्जनान्ताश्च ज्ञेया ग्रन्थान्तरात् तु ते ॥ १९ ॥ मलधारिगच्छभर्तुः, सुरेः श्रीराजशेखरस्य गुरोः ।। शिष्यः सुधाकलश इत्येकाक्षरमालिकामतनोत् ॥ ५० ॥ ( आर्या ) 
१ एवाथ' इति स्व-पाठः। २ ‘विश्वे' इति ख-पाठः । ६ ‘शस्तु' इति -पाठः । ४ 'राजा' इति क-पाठः । ५ ‘सङ्कोचेऽव्ययस्तु सम्' इति ख-पाठः । ६ ‘स्तदः' इति स्व-पाठः । ७ 'क्रोधे' इति --पाठः । ८ ‘तु नये काये च भाषणे' इति स-पाठः । ९ ‘हेतौ तौ' इति ख-पाठः ।। 

